回首页
2007年5月4日,见到南老师
    --2007年5月4日,见到南老师


作者：南怀瑾等 来源：转载  关闭
　　从南京路上的地铁直接到张江高科附近的绿谷集团，时间很充裕。不知道是不是巨大的幸福即将来临的缘故，心中并没有想像中的狂喜。在等车的时候看见潘越先生，很年轻时尚的英俊青年，过去致谢。他也很平静。有的事情，于己很轻，于人很重，他是我此行的功德主啊。
　　
　　 车到庙港，过大桥，太湖大学堂就现量呈现在我们面前。处处周到又谨严的工作人员让我们如履薄冰，不敢造次。见到子期兄，他名列义工行列，正端严执勤。绿谷的一个员工是我们的老乡，也认识了。因为前面文字规定之严格，我们对上二楼暂时还没有打算和奢望。这个时候-----子期兄跑过来说有一个机会了，持临时听课证的部分同学可以替补上楼----------举手---简介自己----获准！
　　
　　 我坐在简洁，恢弘的二楼讲堂里，看见南老在我12米远左右的讲台上说啊说，内容是什么已经不重要，关键是我亲眼看见了南老。那一时，是无尽的平安喜乐，有点淡淡的三昧的味道，对佛法的信心好像一滴水滴落宁静的池塘似的，一波一波娓娓的展开去。
　　
　　 和我收集的资料显示一样，老师也老了，但是精神很好，其实对于南老，他驻世的长久取决于他对于我们的耐心和慈悲。十几年来，几多的打听，几多的攀缘，终于天不负有心人。实现了在佛出世的时候，能亲眼看一眼佛的心愿。此情此心，非我独有。佛涅磐后证道的阿罗汉为了见佛，甚至不惜与波旬打交道，只为让这个曾见过佛的魔变现佛当年在世时的身影来供瞻仰一瞬。罗汉犹然，我何能免？虽然，苏子的诗是最能描述这情景的：
　　
　　 庐山烟雨浙江潮，未到千般恨不消。
　　 到得原来无别事，庐山烟雨浙江潮。
　　
　　
　　见见之时，见非是见。见犹离见，见不能及。
　　几天后我还是要辞别老师，回到自己在世间的位置，做老师教导应该做的事情。我不爱用“平常心是道”这类的合头语，但是佛法生涯的确是很平淡的，在这个世间，追随南老师教法的人有数百千万，之中几人得道，几人升天，几人蹉跎，几人退转？在我们是糊涂的，但在老师的胸襟里，有教无类，一切都是法尔如是的幻现。我-----不过是钱塘潮尖上溅飞的一丝水沫
　　
　　记住，2007年5月4日下午5时，苏州-吴江-庙港-太湖大学堂。
　　我看到了怀师-----我们的南老师。
　　此生至此，如果能停顿的话，我要久在此一刻。


关闭


[温江.Net软件技术中心]    版权所有      作者：姜留成
中国-成都-温江区-新南路236号碧水馨居-6-1-101
jiangliucheng@gmail.com
Tel：02867201234
QQ:444736373
2007-06-01始创于温江 