回首页
人生三阶段.莫名其妙生.无可奈何活...
    --人生三阶段.莫名其妙生.无可奈何活...


作者：南怀瑾等 来源：转载  关闭
人生三阶段.莫名其妙生.无可奈何活.不知所以死 

    六十多年以前，那时还是二次大战的时候。我从峨眉山闭关下来，才二十几岁。 
    四川大学的哲学系主任是傅养恬，他是一位很了不起的哲学家，但他这个人很滑稽的，经常穿个长袍，拿个烟斗。他有一天来告诉我，要我去讲课，非去不可。我问为什么，他说：“你悟了道下山来，应该给我们四川大学先讲。”当时川大哲学系在大后方是第一位的。因为我们是好朋友，经常开玩笑。我说：“好好，明天下午我一定来。”当时的四川大学在成都的望江楼，风景非常好。 
    我年轻时就吊儿郎当，讲好听点是浪漫。我讲课素来有个毛病，就是不喜欢有题目，喜欢到现场随机讲。一到上课了，看到很多老前辈都坐在那里，我就说：“哎，我今天来吹牛。”我素来把上课叫“吹牛”。一个年轻人说：“吹什么？就吹人生的目的吧。”我说：“呦，这个很严重哎！” 
    我还记得，那一天我又说：“你这个题目出得好！”但随后又说：“你这个年轻人题目也不会出，这个题目不是题目。” 我为什么这么说呢？首先从逻辑来讲，什么叫“目的”？“人生的目的”是个哲学的大问题了，请问，有哪一个人是从妈妈肚子里光着屁股出来说，我是来干什么的。有没有？没有。 
    人生究竟以什么为目的，有很多的理论，那都是放狗屁，学者们乱吹的。我讲他们是放狗屁，这是有典故的，是很高的学问。 
    三百年前，清朝有个大学者叫纪晓岚，皇帝让他把中国所有文化典籍汇编成书，叫《四库全书》，他是总编纂。他自己不大写文章的，人家问他，你为什么不写？他说，几千年的文化都让别人写完了，我写什么啊？纪晓岚的学生都很了不起，都是学士。有个学生写了篇文章，叫另外一个学生拿去给他看。他一看，批了“放狗屁”三字。 
    这个学生看了，不好意思拿给写文章的同学看。然后，另外一个同学问了，“老师啊，他的学问很好，你为什么这样批啊？”纪晓岚说：“我这么批，是第一等啊！如果不好的文章我就批‘狗放屁’，最不好的我批‘放屁狗’。我这样批，说明他是第一等啊。” 
    现在回转过来。我觉得，这些人讲人生要以什么为目的，都是放狗屁，没有道理的。孙中山先生提出人生以服务为目的，我不大同意，哪个孩子光着屁股生出来，就会说：“我来服务来了。”有没有？没有的。这是不合逻辑的。这只是政治哲学，政治思想的需要。 
    以逻辑本身来讲，谈人生的目的是不合逻辑的。但是，这又很合逻辑。我回转来讲，为什么合逻辑？因为题目的本身就是答案。题目是“人生以什么为目的”，答案是“人生以人生为目的”。因为人生没有理由、毫无理由。 
    人有三个阶段：莫名其妙地生来，无可奈何地活着，不知所以地死去。但是，我们人肯定不甘愿这样，自己总以为人生有个目的，因此要认识清楚。 
    我想问大家，什么叫人生？这就产生两个问题。 
    首先是生命的意义是什么？以中文来讲，“生命”是“生”和“命”两个东西的组合。万有存在的东西，包括草木、动物、一切生物，这叫“生”。所以，佛称一切生命叫“众生”。那么，什么叫做“命”呢？有思想、灵魂的生命叫做“命”。 
    这是和英文文化不同的两个中文概念。生命是“生”和“命”的组合。换句话来讲，看起来是二元论的生命，实际上不是二元论，是一元论。生命后面有那个“能”，分成阴、阳两个组合，它的作用表面看起来是二元，实际上是统一的，也就是哲学上讲的“心物一元论”。 
    生命看着像是没有意义的，这就引出第二个问题，就是：我们活着生命的价值是什么？这个问题更大了。 
    中国文化对于生命价值，是我们从小就记住的两句话：生有轻如鸿毛，死有重如泰山。中国文化的教育培养一个人的人格，对于生、死的看法是两个方向。如果说，没有意义的生命活下去，就是“生有轻如鸿毛”；有意义的死去，叫“死有重于泰山”。尤其对于知识分子来说，更加注重节操、品格。看似轻视生死，其实是非常重视生死。这是生命的意义与价值。 
    中国文化的精神影响了东方世界，就是过去以中文为主的国家，包括日本、韩国、越南、泰国、东南亚一带。它教育做人要忠与孝，做忠臣孝子。 
    其实，生命活着是生存问题，其次是生活的问题。现在人类在这个科技文明的社会里生存，在受全球经济、金融影响的环境中活着，大家只为了生活，忘记了生存。生存的意义和生活的意义完全不同。很多人都在为人类生活的问题而担心，再进一步是为人类社会、国家之间的生存而担心。但是全世界人类在今天的文化思想方面，完全是个空白，忘记了生存的意义，忘记了生命的价值。这种情况下，想再进一步讲生命的目的，那就是个大问题了。 
    中国几千年的教育重点，是在这个方面培养一个人。但是现在没有了，现在是贩卖知识，在国民的道德、人品教育方面，已经放弃了。这和西方的杜威思想，注重实用主义，把根本文化放掉，是异曲同工。现在我们想重新建立非常困难。这也就是我们正在做的事。      



关闭


[温江.Net软件技术中心]    版权所有      作者：姜留成
中国-成都-温江区-新南路236号碧水馨居-6-1-101
jiangliucheng@gmail.com
Tel：02867201234
QQ:444736373
2007-06-01始创于温江 