回首页
准提法资料大全
    --准提法资料大全


作者：南怀瑾等 来源：转载  关闭
        准提咒标准汉语读音： 
          
        南无飒多喃 
        na mo sa duo na 
          
        叁藐叁菩驮 
        san miao san pu/ tuo/ 
          
        俱胝喃 
        ju zhi na 
          
        怛侄他 
        da/ zha tuo 
          
        嗡 
        ong 
          
        折隶主隶 
        zhe/ li\ zhu~ li\ 
          
        准提莎诃 
        zhun~ ti/ shuo ha 
          
        一字大轮咒： 
          
        嗡 
        ong 
          
        部林 
        bu\ lin\ <=(弹舌音) 

南公怀瑾上师传承准提法修持仪轨简要

 

生 起 次 第

预备：

1.手结定印。

2.金刚跏趺（右腿放在左腿上而坐）

3.调呼吸至身心宁静。

4.观想头项上约二寸高有梵文 “LA”宇，大约直径一寸，放白色光，光明 遍照自己全身，乃至遍法界。

一、净法界咒：嗡蓝（音嗡那）。

A.左手持念珠，右手结金刚拳印，置于右膝上。

B.念净法界咒二十一遍，每七遍后加念[娑诃]一遍。

二、护身咒：嗡齿临（音嗡逞）

A.右手结金刚拳印

B.念护身咒二十一遍，每七遍后加念[娑诃]一遍，念毕，即用金刚拳 印印额，左肩、右肩、心、喉五处，每印一处，即念[哄]一声。

C.此身即转成金刚密身，诸魔不得其便。右拳散於顶上。

三、六宇大明咒：嗡嘛呢叭弥哄

A.双手结莲花手印，或左手结金刚拳印，置於左膝上。

B.观想四臂观音，口念六字大明咒百零八遍，念毕，金刚拳印（莲花手）散於顶上。

C.刹那顷，空去自身我执，浑入虚空中，虚空与我无二无别，亦无虚空之量，我与虚空皆了不可得。

D.观想虚空与我无二之中，十方起大风轮，风融于火，火融于水，水融于金刚地，地上涌起八叶巨莲，放射七彩光明。

E.莲蓬座中，生起我身，顶上放光，迎请本师毗卢遮那佛，刹那顷，本师现丈六金身，无量相好，即更观想自身奉上世间种种殊胜供养。刹那顷，佛身由我顶上光中浑入我身，我身立即转为本尊，无二无别。

F.又观想传法上师现前，如法供养之。上师又由我顶上光明浑入我身，三身合一，了无分别之相。

四、准提咒：南无飒哆喃，三藐三菩驮，俱胝喃．但侄他，嗡，拆隶、主隶、准提、娑婆诃（音所哈）一字大轮咒：嗡部林

A.两手结准提印当胸。

B.观想前面一座镜坛。

C.观想准提本尊于镜坛中显现双跏趺坐，左右共十八手，头戴五佛冠，三眼，面如满月桃花，微带笑容，非男女相，身如透明琉璃体，璎珞庄严，无量相好光明，当胸二手结本印，下二手为三昧印。下左持梵 ，右持金宝。复左七手次第执持――大伞盖、宝花、宝盒、绢索、金轮、法螺、宝瓶，右七手次第执持――施无畏印，宝剑、数珠、宝果、利斧、金戈、降魔杵。心月轮中现布本咒之字轮。

D.当本尊现出时，可念上师降魔咒「嗡哈哩底噶」三遍以察其直伪，真则现更清楚，伪则随即隐没。

E.刹那顷，本尊由自眉间光浑入我身，我身立刻转成本尊，本尊与我身无二无别。

F.观想自身为透明琉璃体，毫无杂垢，内空心中，生起八叶莲花，红色无根。莲花上现一满月轮，轮上现字轮。观想由嗡字起，从前右旋，次第周布轮缘．，终而复始，字字光明璀璨，字轮不可观想太大，愈小愈好。如此依法修持，念满九十万遍准提咒（全文），感应道交，则为生起次第渐渐完成。（正持诵未满座时，若须谈话，于自舌上，想一梵文“LA”字纵使谈话，不成间断。）

圆 满 次 第

每次念毕后，（遍数自定，愈多愈好）准提印散于(头)顶上，改结定印，而入圆满次第，即想字轮收摄入于中间嗡字，嗡字收摄入于月轮，月轮收摄入于光明点（明点如黄豆大一明点直冲上顶，刹那顷，散于虚空，虚空之外，更无身心。我即虚空，虚空即我，亦无虚空之量可得，如来如来，如是如是。

 

  附注：

修持仪轨的由来 

首愚法师

“准提法修持仪轨简要”，按照一般密宗的规矩，没有灌顶是不可修此法的。没有灌顶，连法本都不让你看。当初我征求南师的同意，从法本里纲要性的把它摘录出来，经过南师审核首肯后，才成为现在与大家结缘的“仪轨简要”。不论将来是否有机缘得到灌顶，或也可以直接请佛菩萨帮你灌顶，只要你坐到全身在一片光明中，就是真正的智慧灌顶了，也就是佛菩萨般若光把你灌顶了，这才是道道地地的智慧。


南师亲授准提佛母施食仪轨



〈施食杯中放清水，以及白米(或饭或面食)七颗。左手屈中指，散竖余四指持杯，右手屈无名指置杯口。〉
1.观想传法上师自顶而入，与己合一。

2.观想梵字“蓝”放光，洗净遍法界与山河大地，以及自己身心。念净法界咒二十一声(每七声加娑诃)。
如：蓝、蓝、蓝、蓝、蓝、蓝、蓝、娑诃。(共三遍)
念时在施食杯上用右手无名指画写“蓝”。一边念一边写。

3.观想文殊师利菩萨。自顶而入，与己合一。念“南无大智文殊师利菩萨”三声。

4.念六字大明咒(嘛呢叭咪)七遍。

5.观想准提菩萨，自顶而入，与己合一。念准提咒三遍：(同时加念一字大轮咒-- 部林)
南无飒哆喃 三藐三菩陀 俱胝喃 怛侄他  折隶 主隶 准提 娑诃。  部林。

6.念“般若波罗蜜多心经”一遍。亦可加大悲咒一遍。
7.加持六祖四弘誓愿一遍：
众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断。
法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成。

8.(恭请七佛加持)
南无多宝王如来
南无宝胜王如来
南无妙色身如来
南无广博身如来
南无离怖畏如来
南无甘露王如来
南无阿弥陀如来
(七佛名号各念一遍)

9.观想施食遍满虚空，念发愿文：
神咒加持甘露食，法食充满遍十方。
施及一切有情众，地狱饿鬼诸孤魂。

得食甘露味 离苦成正觉 自度复度他
永超三界乐 以此功德聚 众生皆成佛

10.念“、阿、恕(右手画写梵字“恕庇谑┦潮上)。

11.念忏悔文(观想一切有情与己同念)：
往昔所造诸恶业 皆由无始贪嗔痴
从身语意之所生 一切我今皆忏悔

12.至户外，在净石，或净地，或净地，或施食板上用手书写“蓝”。将杯中食物、清水施置其上，然后用右手书写“恕薄

圆满吉祥。


介绍准提法 


    圆烈阿^黎
    
    准”为不空，绢索为“胝”，“准提”不空绢索菩萨也，或为多罗菩萨 金刚藏 菩萨，是六道中救度天道及人道之观世音菩萨，是释迦如来之化身。 
    
   准提法为密宗独部，且通五部之殊胜密法。每一灌顶修持准提法之人，必增二十一年之寿命，长短悉自知。

    准胝梵语名号称为阿利也母陀婆缚底，密号最胜金刚，又称降伏金刚。修持此法行者，凡事一切殊胜，无不如意，能降伏一切恶魔，百邪震惊，而不得便，可见此法功德无边。

    准提又翻为清净，或翻为明觉。过去有七十七俱胝准提佛母－金刚母，于法界中无一人不佑有观音与准胝者，而准胝即观音之普门示现，准胝咒乃法界秘密藏中之三昧王，能出生诸佛菩萨之智德庄严，且持诵准胝咒观自身若释迦牟尼如来，具三十二相八十种好，紫磨金金色，圆满身光，是故称之为佛母。

    准提法修持最称简便，无论出家、在家均可修持，尤其更适合现代大众，若在家人纵不断除酒肉妻子，但依准提法，无不成就。

    古代律宗法师见经文说:“不简出家在家饮酒食肉有妻子，不简净秽，但依我法，无不成就。”以为准提法为伪法，及后详对梵汉经文而无误，唯于清晨未血食前持诵即得。

    经中常说佛国无女人，何以准提王独以佛母为名，其乃古佛父师戒律森严，为教诲之道，而准提佛母接引甚宽，乃慈祥之德也。古佛深欲众生出世，是故严加教诲而告之于世人:“好色者不能成佛，你不必有妻子。人生残忍者不能成佛，你不必食有情众生之肉。人生迷乱其性者不能成佛，你不必染指唇沾清酒美醴。”于是众生能遵从者则学佛，不能遵从者则不学佛。但准提佛母忧虑学佛者少，所以立一法:“你要从我教诲，我听任你有妻子，但不要邪淫即可。你要从我教诲，我听任你食肉果腹，但一个月内要守几天素斋即可。你要从我教诲，我听任你取美酒少尝之，但令温身而不沉湎即可。”又说:“你若不信，可将你所欲求如官爵如眷属如宝珠仙药之难求得者，只要听从我教法，而诵我的咒语，都能获得。我所传教不以你有饮酒食肉妻子而拒绝你。”人情畏父师之严，乐母氏之宽，此亦准提佛母名称之由来。不过话虽如此，修行此法者，有过必知悔改，不可自陷于罪戾，虽有圣善之母亦不能救拔。

    准提手印总摄二十五部大曼荼罗印，若曾见瑜伽放焰口，法师、上师第一手印即为准提手印，无此准提手印，余下手印不从效，是故学准提咒、准提手印，即统括全部密咒及手印，若有其他咒或手印不知，准以准提咒、手印代表，其殊胜处由此可知。经文提示:密部中虽五部有异，而准提一咒最灵最胜，是诸佛之母、菩萨之命，具包三密，总摄五部。

    准提王佛母身黄白色，有种种庄严其身，腰着白衣，衣上有花纹，着轻罗绰袖天衣，以缓带系腰。种种庄严“色”法胎藏界之义，种种尘沙诸法，因凡夫以菩提为烦恼，而菩萨以烦恼为菩提之故。

    准提佛母像四周圆有光明光焰，是“心”法金刚界之义，智能破妄心昏之故。准提佛母有三目十八臂。三目表佛眼、法眼、慧眼，即表不纵不横三谛一如平等义，为理智事三点，佛部、金刚部、莲花部之总摄。十八臂上均以白螺宝为钏，表音胜善说法之义。

    十八手作不同之表征，吾人若以象征学之见解反覆思惟，密教之表征，具含甚深微妙之理，初见准提像者，常不能知准提佛母十八支手所作义理，惟经解说即释大惑，密教深寓哲理，而以平常之事物表征，非入门弟子不能知。

    准提佛母中央双手作说法印，为破人道贪瞠痴三障，说法利生，教人学法，令证三身果位。

    右第二手作施无畏印，右掌五指开立，为五智之光明义，是令人道众生无畏，实具大悲深重，故显此手印。

    右第三手把剑，此剑乃智慧剑，降断三障四魔，除三毒五欲，故持此剑。

    右第四手持数珠，数珠表智慧为转法轮之义。母珠表本师阿弥陀佛，数珠绪表观音大悲，绪贯一百零八烦恼，转一珠断一烦恼，证百八三昧，具不可思议功德。

    右第五手把天妙果，天妙果有万子，表圆满万行善之种子，显佛果圆满义。

    右第六手把钺斧，是以大钺斧能破一切，令人摧破一切无明、难断惑障之义。

    右第七手把钩，万德皆归准提尊，尊中之王，四海悉皆朝宗，有钩王义。持钩并含召一切众生，令入本有内证之法界宫，召入如来寂静智德，是故持□。

    右第八手持金刚杵，金刚者坚固不动智，杵有破体之力，即摧灭三毒，显三部诸尊。

    右第九手把宝N，宝N是贯花叶之物，是花N，具万德庄严义，有平等性智之功德。

    左第二手持如意宝幢，为表高立净菩提心宝幢，于无量福惠诸贪乏众生，施与世出世愿，有众善根本万行源底之义。

    左第三手持莲花，红莲花自性清净，表一切众生心中有本来清净理，虽沈沦无三毒泥中，往来六趣四生垢秽，不染犹如莲华。

    左第四手把澡罐，表瓶灌能盛满一切，为此佛母出生三部，诸尊盛满之德。

    左第五手持索，此索为降伏恶魔，忿怒诸尊皆持有，可系缚难伏者不令倾动，引入本有法界宫，有大悲方便之义。

    左第六手持轮，轮能转惑摧破，表二十五有生死流转依之得止，轮又有圆具足之义。

    左第七手持螺，吹大法螺演大法义，说寂灭法，降伏众生烦恼惑障之义。

    左第八手持贤瓶，具三昧耶，流出宝藏及经典，施与众生。

    左第九手持般若箧，十方三世佛菩萨，依般若无不成佛，准提佛母为诸佛能生母，故持般若箧。

    这十八手又表十八不共法，详如佛教中弗教一书所载。行观此法，即身为法王子，不久必当成佛，是故应知准提佛母身像表征之甚深内义。

    准提坛城佛母居中，八方有八大菩萨围护，此八大菩萨为准提佛母之眷属，即观自在菩萨、弥勒菩萨、虚空藏菩萨、普贤菩萨、金刚手菩萨、文殊师利菩萨，除盖障菩萨、地藏菩萨，是故持诵准提咒，即可以上八大菩萨一同护佑，真是珍贵异常。

    八大菩萨外围又有许多菩萨围绕共连本尊有三十七尊，表三十七道品一一具足，为三十七不共佛法之圆满。

    行者持诵准提咒满九十万遍，无量劫来五无间罪等一切诸恶罪悉灭无余，灌顶后持诵，每清晨一百又八遍，满四十九日，即有护法童子守护行者，一有凶吉，必先示征兆。

    余若求聪明、求知善事、求诸咒得验、求斗诤论并胜军敌、求夫妇敬爱、求子、止小儿夜啼、见亡父母井延命事、治诸病、灭逆罪、祈雨、……凡有所求，依法行事即有灵验。

    行者之求息灾、增益、敬爱、降伏四法、依法立坛，护摩行之，即可圆满。

    每有修净土行者谓:“我今念佛，不宜修持准提法”，惜其人不知准提咒法深具无上妙法。其于往生净土，若不先行发愿理智兼备，则品位不高。且求生净土者，往往香烛道场，不明理趣错用工夫。国人性喜简略，简之又简，菩提心难发，如不详明教理，诚难达办。准提法有净业指导，正以扶助，念佛修持准提法并不相违。

    念佛行人一者礼敬诸佛。二者称赞如来。三者广修供养。四者忏悔业障。五者随喜功德。六者请转法轮。七者请佛住世。八者常随佛学。九者恒顺众生。十者普皆回向。此乃普贤殊胜行，常见念佛之人，摒除一切，道心未明，若能效此，必能上品上生，不致徒数他人宝。

    准提净业观门与华严法界观门正等无异，皆即毗卢遮那清净法身，但明正因必获正果必无疑。寂静心即菩提正因，八大宗祖师龙树菩萨所夕扬准提赞说:“准提功德聚，寂静心常诵……遇此如意珠，定获无等等。”无等等即菩提正果，况且未闻持诵而碍禅寂，如此衣中珠，正宜早探。

    唯准提法建坛最易，含效最广，仅备一铜制准提镜，随时随地可修，不同余法，诸多繁复，广如经说。

    铁鸟腾空，密教当兴。莲华生大士预言，此其时也。密教兴盛则佛教之主力，乃众生之大幸也。

    
准提法十八般成佛的功德

    一、身无失。

    二、口无失。

    三、念无失。

    四、无异想。

    五、无不定心。

    六、无不知已舍。

    七、欲无灭。

    八、精进无灭。

    九、念无灭。

    十、慧无灭。

    十一、解脱无灭。

    十二、解脱知见无灭。

    十三、一切身业随智慧行。

    十四、一切口业随智慧行。

    十五、一切意业随智慧行。

    十六、智慧知过去世无碍。

    十七、智慧知未来世无碍。

    十八、智慧知现在世无碍。

    

    历代弘扬资料介绍

    周朝……释迦牟尼佛

    秦朝……龙树菩萨写一首赞准提偈:“准提功德聚，寂静心常诵，一切诸大难，无能侵是人，天上及人间，受福如佛等，遇此如意珠，定获无等等。”

    唐朝……金刚智菩萨译有佛说七俱胝佛母准提大明陀罗尼经。

    唐朝……善无畏菩萨译有七俱胝佛母心大准提陀罗尼法及七俱胝独部法。

    唐朝……不空金刚译有七俱胝佛母所说准提陀罗尼经; 及七俱胝准提陀罗尼念诵仪轨。

    唐朝……地婆诃罗尊者译有佛说七俱胝佛母心大准提陀罗尼经。

    辽代……道辰大师□此显密圆通成佛心要集。

    宋朝……天息灾金刚译有佛说大乘庄严宝王经。

    明朝……谢于教□有准提净业。

    明朝……尧挺□有准提心要。

    明朝……袁了凡“了凡四训”作者终生修持准提法。

    清朝……弘赞□有持诵准提真言法要。

    民国……慈航法师修持准提法。

    民国……寂光法师募集刻有准提神咒持观诵法要。宣扬准提法。

    民国……智光法师修准提法并宣扬准提法。

    民国……普力宏法师修准提法并宣扬准提法。

    在台……圆愿金刚大阿^梨以慈爱之心弘扬准提佛法。

    在台……南怀瑾。


准提佛母介绍

“准”为不空，绢索为“胝”，“准提”不空绢索菩萨也，或为多罗菩萨 金刚藏 菩萨，是六道中救度天道及人道之观世音菩萨，是释迦如来之化身。 

    
准提法为密宗独部，且通五部之殊胜密法。每一灌顶修持准提法之人，必增二十一年之寿命，长短悉自知。

    准胝梵语名号称为阿利也母陀婆缚底，密号最胜金刚，又称降伏金刚。修持此法行者，凡事一切殊胜，无不如意，能降伏一切恶魔，百邪震惊，而不得便，可见此法功德无边。

    准提又翻为清净，或翻为明觉。过去有七十七俱胝准提佛母－金刚母，于法界中无一人不佑有观音与准胝者，而准胝即观音之普门示现，准胝咒乃法界秘密藏中之三昧王，能出生诸佛菩萨之智德庄严，且持诵准胝咒观自身若释迦牟尼如来，具三十二相八十种好，紫磨金金色，圆满身光，是故称之为佛母。

    
准提王佛母身黄白色，有种种庄严其身，腰着白衣，衣上有花纹，着轻罗绰袖天衣，以缓带系腰。种种庄严“色”法胎藏界之义，种种尘沙诸法，因凡夫以菩提为烦恼，而菩萨以烦恼为菩提之故。

    准提佛母像四周圆有光明光焰，是“心”法金刚界之义，智能破妄心昏之故。准提佛母有三目十八臂。三目表佛眼、法眼、慧眼，即表不纵不横三谛一如平等义，为理智事三点，佛部、金刚部、莲花部之总摄。十八臂上均以白螺宝为钏，表音胜善说法之义。

    十八手作不同之表征，吾人若以象征学之见解反覆思惟，密教之表征，具含甚深微妙之理，初见准提像者，常不能知准提佛母十八支手所作义理，惟经解说即释大惑，密教深寓哲理，而以平常之事物表征，非入门弟子不能知。

    准提佛母中央双手作说法印，为破人道贪瞠痴三障，说法利生，教人学法，令证三身果位。

    右第二手作施无畏印，右掌五指开立，为五智之光明义，是令人道众生无畏，实具大悲深重，故显此手印。

    右第三手把剑，此剑乃智慧剑，降断三障四魔，除三毒五欲，故持此剑。

    右第四手持数珠，数珠表智慧为转法轮之义。母珠表本师阿弥陀佛，数珠绪表观音大悲，绪贯一百零八烦恼，转一珠断一烦恼，证百八三昧，具不可思议功德。

    右第五手把天妙果，天妙果有万子，表圆满万行善之种子，显佛果圆满义。

    右第六手把钺斧，是以大钺斧能破一切，令人摧破一切无明、难断惑障之义。

    右第七手把钩，万德皆归准提尊，尊中之王，四海悉皆朝宗，有钩王义。持钩并含召一切众生，令入本有内证之法界宫，召入如来寂静智德，是故持□。

    右第八手持金刚杵，金刚者坚固不动智，杵有破体之力，即摧灭三毒，显三部诸尊。

    右第九手把宝N，宝N是贯花叶之物，是花N，具万德庄严义，有平等性智之功德。

    左第二手持如意宝幢，为表高立净菩提心宝幢，于无量福惠诸贪乏众生，施与世出世愿，有众善根本万行源底之义。

    左第三手持莲花，红莲花自性清净，表一切众生心中有本来清净理，虽沈沦无三毒泥中，往来六趣四生垢秽，不染犹如莲华。

    左第四手把澡罐，表瓶灌能盛满一切，为此佛母出生三部，诸尊盛满之德。

    左第五手持索，此索为降伏恶魔，忿怒诸尊皆持有，可系缚难伏者不令倾动，引入本有法界宫，有大悲方便之义。

    左第六手持轮，轮能转惑摧破，表二十五有生死流转依之得止，轮又有圆具足之义。

    左第七手持螺，吹大法螺演大法义，说寂灭法，降伏众生烦恼惑障之义。

    左第八手持贤瓶，具三昧耶，流出宝藏及经典，施与众生。

    左第九手持般若箧，十方三世佛菩萨，依般若无不成佛，准提佛母为诸佛能生母，故持般若箧。

    这十八手又表十八不共法，详如佛教中弗教一书所载。行观此法，即身为法王子，不久必当成佛，是故应知准提佛母身像表征之甚深内义。

    准提坛城佛母居中，八方有八大菩萨围护，此八大菩萨为准提佛母之眷属，即观自在菩萨、弥勒菩萨、虚空藏菩萨、普贤菩萨、金刚手菩萨、文殊师利菩萨，除盖障菩萨、地藏菩萨，是故持诵准提咒，即可以上八大菩萨一同护佑，真是珍贵异常。

    八大菩萨外围又有许多菩萨围绕共连本尊有三十七尊，表三十七道品一一具足，为三十七不共佛法之圆满。

 

持咒之功德 

    持诵净法界咒“”之功德：若想若诵，能令三业悉皆清净，一切罪障尽得消除，又能成办一切胜事，随所在处，悉得清净。

    持诵护身咒“XR”之功德：若诵此咒，能灭五逆十恶一切罪业，能除一切种种病苦、灾障恶梦、邪魅鬼神、诸不祥事，而能成办一切胜事，令一切所愿皆得圆满。

    持诵六字大明咒“嘛呢叭咪恕敝功德。（此咒是观音菩萨微妙本心）：若诵此咒，随所住处，有无量诸佛菩萨，天龙八部集会，又具无量三昧法门。诵持之人，七代种族，皆得解脱。是人日日得具六波罗蜜圆满功德，得无尽辩才、清净智聚。

    准提神咒的意义：

    南无：皈命敬从。能度苦恼。

    飒多喃：位证无上第一的开士。指准提菩萨。

    三藐三菩驮：正等正觉。

    俱胝喃：经云：七十七俱胝（无量无边）佛，一时云集，不离本土，来至道场，空中而住。这里谓“百亿集会”。

    怛侄他：所谓。即准提佛母与俱胝佛集会其说此咒。

    ：引生。意：三身如来，五智佛母，引生一切功德法门。

    折隶：以般若降伏其心。“折”即降伏六凡颠倒妄想；“隶”即依法用勇猛至诚奉行众善。

    主隶：止住寂静，性善坚固，诸恶不作。

    准提：以宏誓住理，以大智断惑，具诸因、行施为。勇于妙有，脱于真空，成就寂灭。“准”折群魔恶道，拔一切苦；“提”持诸佛性善，予一切乐。

    娑诃：快快成就。一切祸恶皆散，无尽福善都集。

    持诵准提神咒的殊胜功德：

    （一）佛在祗园会上，因哀怜众生易堕三途而说。至心持诵，能使短命众生，福寿无量，令现世得无量福，凡有所求无不称遂，如“如意珠”，一切随心，功效很大。

    （二）诵此陀罗尼，满九十万遍，无量劫所造十恶，四重、五无间罪，悉皆消灭，所生之处，常遇诸佛菩萨。丰饶财宝。常得出家。

    （三）若有在家善男女等诵持之者，其家无有灾横、病苦之所恼苦，诸有所作，无不谐偶，所说言语，人皆信受。

    （四）此陀罗尼，有大势力，至心诵持，必当自证，能令枯树生华，何况世间果报？若常诵持，水、火、刀兵、怨家、毒药皆不能害。

    （五）若人六亲不和、不相爱念、依法诵咒、所向和合，闻名见身，皆生欢喜，举凡所求无不遂心。况能结斋具戒，一心清净，依法诵持，不转此身，即证菩提，有大功力。

    （六）若依法诵持，一心精勤，功力说不可尽，随意所求．速得成就，受胜妙乐。

    （七）神咒是诸佛密印，佛佛相传，不通他解。

    （八）此法过去一切诸佛已说，未来一切诸佛当说，现在一切诸佛今说，我（释迦牟尼佛）今亦如是说。为利益一切众生故，令得无上菩提故。

    （九）若有薄福众生，无少善根者，无有根器之者，无有菩提分法者，若得闻此陀罗尼法，速疾证得阿耨多罗三藐三菩提。

    （十）若有人能常自忆念，诵持此咒，无量善根，皆得成就。

    （十一）此准提咒，一切诸佛菩萨等同说，独部别行，总摄二十五部真言坛法。龙树菩萨以偈赞曰：“准提功德聚，寂静心常诵，一切诸大难，无能侵是人，天上及人间，受福如佛等，遇此如意珠，定获无等等。”

    （十二）《大教王经》云：“七俱胝如来，三身赞说准提菩萨真言，能度一切贤圣，若人持诵，一切所求悉得成就，不久证得大菩提果，是知准提真言，密藏之中最为第一，是真言之母，神咒之王。”


准提法的三昧耶戒

 

 

诸佛平等誓句戒 

甚深秘密三昧耶

究竟菩提心意起 

现前全佛圆戒体

  因果不二不可失  

入我我入不可分 

现成准提大佛母 

谁人不知当深惭

海印寂静遍照光

金刚定住三昧耶

     见人时，就是修法时 当见到任何一人，马上起观，他是准提光照你，你亦是准提光照他


南师对准提法的评论

    准提法究竟有什么好呢?不论在家、出家一样的有效果，不管何时何地是净是垢，最脏之时，地也都可以修。密宗其他咒子，其他法门就不一定行，有些咒子，如吃了一口大蒜、犯了什么忌讳，这些咒子就不灵了。只有准提法，一切不避讳。另有一法也一切不避讳，即金则密迹的法门。那是降魔法，非常历害。我在峨眉山上看过一个和尚修成了金刚密迹，把杵一丢，杵就腾空飞起，一如剑仙放剑。密宗修准提法，修到成就了，一法包括一切法是很直捷，不分荤素垢净，真是方便。有些修法，女性月经来时须停修，否则会破法。所以外道破魔法有用狗血、猪血、经血来泼。理由何在呢?参去！这个问题很大了。这里不说，修准提法成就则一概破不了。再说，净土宗往生极乐世界是带业往生，有九品之分，上品上生、上品中生、上品下生……等，如果是下品下生往生的，连阿弥陀佛都看不到，因为他过去无始以来的业力还没有消除，要到极乐世界花开见佛至不退转地时，业力才慢慢跟着消。密法也是如此，不仅只早学华移部，换言之，密法的力量更严重了，立刻年华甲苹，乃至恶业也转善业，善业转成大智慧成就。所以虔修此法有这样的殊胜。在大藏经中，准提法有好几种可供参考，但最好的是唐朝道殿法师的《显密圆通成佛心要》，你们好好研究通了也就成佛有余。当然再配合禅宗参透了，再转回来修这个有为法。所谓：“明知其空，转而修有。”此人非成就不可。但当今之世没有此人。所以我特别勉励你们青年人，在未来时代，在新世纪中能有所成就，也就是我此次传法最大的开心和安慰。

----------------------------------
   说明：蓝色文字处应该是有些字打错了，但因为此文是转载的，所以我也不知正确文字，抱歉！


　显密圆通成佛心要集序

　(宣政殿学士金紫荣禄大夫行给事中知武定军节度使事上护军颖川郡开国公食邑三千户同修国史陈觉撰)


    昔如来居出世之尊。垂化人之道。阐扬大教。诱掖群迷。开种种之门。方便虽陈于万法。入圆圆之海。旨趣皆归于一乘。然而显教密宗。该性含相。显之义派分五教。总名素怛览。密之部囊括三藏。独号陀罗尼。习显教者。且以空有禅律而自违。不尽究竟之圆理。学密部者。但以坛印字声而为法。未知秘奥之神宗。遂使显教密教。矛盾而相攻。性宗相宗。凿枘而难入。互成非毁。谤议之心生焉。竟执边隅。圆通之性懵矣。向匪至智。孰融异端。事必有成。人能弘道。今显密圆通法师者。时推英悟。天假辩聪。髫龀礼于名师。十五历于学肆。参禅访道。博达多闻。内精五教之宗。外善百家之奥。利名不染。爱恶非交。既而厌处都城。肆志岩壑。积累载之勤悴。穷大藏之渊源。撮枢要而诚诵在心。剖义理而若指诸掌。以谓所阅大小之教。不出显密之两途。皆证圣之要津。入真之妙道。览其文体。则异犹盘盂。自列于方圆。归乎正理。则同若器室。咸资于无有。而学者妄生异议。昧此通方。因是错综灵编。纂集心要。文成一卷。理尽万途。会四教总归于圆宗。收五密咸入于独部。和乳酪之味。都作醍醐。采云霞之滋。并为甘露。诚诸佛之会要。为后人之指南。使披览者似获随意之珠。所求皆遂。遵依者如食善见之果。无疾不瘳。觉学愧荒虚。辞非华丽。曾因暇日。得造吾师。每亲挥尘之谈。颇广窥班之见。属当传世。爰托撰文。素惭舒理之能。聊着冠篇之引

显密圆通成佛心要集卷上

　　　　五台山金河寺沙门道[厄*殳]集


     原夫如来一代教海。虽文言浩瀚。理趣渊冲。而显之与密统尽无遗。显谓诸乘经律论是也。密谓诸部陀罗尼是也。爰自摩腾入汉。三藏渐布于支那。无畏来唐。五密盛兴于华夏。九流共仰七众同遵。法无是非之言。人析修证之路。暨经年远误见弥多。或习显教。轻诬密部之宗。或专密言。昧黩显教之趣。或攻名相。鲜知入道之门。或学字声。罕识持明之轨。遂使甚深观行。变作名言。秘密神宗。翻成音韵。今乃不揆琐才。双依显密二宗。略宗成佛心要。庶望将来悉得圆通。故依教理略启四门。一显教心要。二密教心要。三显密双辩。四庆遇述怀(已下四段之中。为避文繁。或暗用圣教。或义引经文。览者应知)。且初显教心要者。谓贤首清凉。共判如来一代时教而有五种。一小乘教。谓阿含等六百余卷经。婆沙等六百余卷论。说一切法从因缘生。明三界不安。了人空真理。修自利之行。忻小乘之果。二大乘始教有二。一法相宗。谓深密佛地等数十本经。瑜伽唯识等数百卷论。说一切法皆是唯识。了二空真理。修六度万行。趣大乘佛果。于中多谈法相之义。二无相宗。谓诸部般若等千余卷经。中百门等数本论文。说一切法本来是空无始迷情妄认为有。欲证菩提以为所得。修习万行。于中多谈无相空义。斯之两宗。皆是大乘初门。故名曰始。始者初也。三一乘终教。谓法华涅等四十余部经。宝性佛性等十余部论。说一切众生皆有佛性。从本已来灵明不昧。了了常知。无始迷倒不自觉悟。欲成佛果须先了悟自家佛性。后方称性修习本有无量妙行。多谈法性是大乘尽理之教。故名曰终。终者尽也。四一乘顿教。谓楞伽思益经文。达磨所传禅宗。说一切妄相本空真心本净。元无烦恼本是菩提。唯谈真性不依位次成佛。故名曰顿。五不思议乘圆教。谓华严一经。十地一论。全说毗卢法界普贤行海。于中所有若事若理若因若果。一具一切重重无尽。总含诸教无法不收。称性自在无障无碍。迥殊偏说故名为圆。此之五教。前前者是浅是权。后后者是深是实。若以圆教望之前四。皆是应根权施设也(今且据对待而论。言前四是权圆教为实。若定执圆教为实缺前四教亦非圆畅。若五教俱传偏圆共赞。逗根方足已下为圆教。中具含前教行门。故不别说)今依圆教修行略分为二。初悟毗卢法界。后修普贤行海。且初悟毗卢法界者。谓华严经所说。一真无障碍法界或名一心。于中本具三世间(一器世间。为一切国土。二众生世间。谓一切有情。三智正觉世间。谓一切圣人)四法界(一事法界。二理法界。三事理无碍法界。四事事无碍法界)一切染净诸法。未有一法出此法界。此是一切凡夫圣人根本之真心也(亦是根本之真身)泛言真心而有二种。一同教真心。二别教真心。于同教中复有二种。一终教真心。二顿教真心。且初终教真心者。故首楞严经云。当知虚空生汝心内。犹如片云点太清里。况诸世界在虚空耶(自家真心犹如太清之天。十方虚空喻似一片之云。即知真心极大虚空极小。虚空比于真心尚尔极小。况诸世界在虚空中耶)又云。空生大觉中。如海一沤发。有漏微尘国。皆依空所生(大觉即是真心异名。真心广大犹如大海。虚空微小似一浮沤。况诸国土皆依虚空生耶。若比真心即是小中之小)又云真心遍圆含里十方。反观父母所生之身。如彼十方虚空之内。吹一微尘若存若亡。又云不知色身外洎山河虚空大地。咸是妙明真心中物。又云一切世间诸所有物。皆即菩提妙明真心(既言皆即菩提妙明真心。非是世间诸法在真心内别有其体。即知尽法界所有。虚空大地情与非情。全是一味妙明真心。凝然清净不增不减)一切众生从无始来迷却此心。妄认四大为身缘虑为心。譬如百千个澄清大海不认。但认一小浮沤(若了四大之身缘虑之心。缘生无性全是真心。如了浮沤。缘生无体全是海水。近有儒生罕览佛经。闻斯广大真心懵然未信。余寻喻云。此是如来亲说。但是自心迷倒不见。安得不信。且如俗书庄子云。北溟有鱼其名为鲲。鲲之大不知其几千里。化而为鸟其名为鹏。鹏之背不知其几千里。怒而飞其翼若垂天之云。将徙于南溟。水击三千里。抟扶摇而上者九万里。列子云。世岂知有此物哉。大禹行而见之。伯益知而名之。夷坚闻而志之。不可为自目不亲睹。亦不信有此物耶。俗书所说有相物情尚尔。何况如来所说无相真心也。宝性论云。声居者不知宇宙之通泰是也)后顿教一心者。谓绝待一心。弥满清净中不容他。一切妄相本来是无。绝待真心本来清净。华严经云。法性本空寂无取亦无见。性空即是佛不可得思量。起信论云。一切诸法从本已来。离言说相离名字相离心缘相。毕竟平等无有变易不可破坏。唯是一心故名真如。谓前终教随众生迷说有色身山河虚空大地世间诸法。令诸众生翻妄归真。了达色身山河虚空大地世间诸法。全是一味妙明真心。今顿教中。本无色身山河虚空大地世间诸法。本是一味绝待真心。故清凉云。总不说法相唯辩真性。即知周遍法界。本是一味绝待真心。寂然清净不生不灭不增不减。欲要易解周遍法界。喻似一颗莹净圆珠。朗然清净无影无像无内无外。清凉云。照体独立物我一如。达磨云。我法以心传心不立文字。即传此心。曹溪云。明镜本清净何假出尘埃。亦是此心也。一切众生从无始来。不了此心妄见诸相。犹如眼病横见空华圆觉经云。妄认四大为自身相。六尘缘影为自心相。譬彼病目见空中华(若了真心本无诸相。如虚空中本无诸华。圆觉经云。如来因地修圆觉者。知是空华即无流转。亦无身心受彼生死。非作故无本性无故。今顿教中空华之喻甚为切要。今时缁素宗禅者。极广洎乎开示此心多不入神。如叶公好龙真龙现前愕然不顾。若未悟此心非是真禅。是故欲修禅行。先须了悟此一心也)二别教一心者。谓一真无障碍大法界心。含三世间具四法界。全此全彼而无障碍。即知包罗法界圆裹十方。全是一真大法界心。于此一真大法界内。所有若凡若圣若理若事。随举一法亦皆全是大法界心。乃至唯举一尘亦皆全是大法界心。华严经云。华藏世界所有尘。一一尘中见法界。又一尘既是大法界心。于此一尘大法界内。复举一尘亦皆全是大法界心。若横若竖重重举之。重重皆是大法界心。故清凉大师。于华严十地品疏。说帝网无尽一心也。一切众生从无始来迷妄。不知无尽法界是自身心。于中本具帝网无尽色心功德。即与毗卢遮那身心齐等。却将自家无障无碍佛之身心。颠倒执为杂染众生。譬如金轮圣王统四天下。身智具足富乐无比。忽然昏睡梦为蚁子。于梦位中但认已为蚁子。不觉本是轮王(无尽法界之佛世喻难况。今但喻迷真执妄之义。智者应知)是故欲求成就究竟佛果。切须悟此毗卢法界。若未悟此法界。纵经多劫修习万行。徒自劳苦不得名为真实菩萨。亦不能生如来家。故华严经云。不了于自心云何知正道。彼由颠倒慧增长一切恶。清凉云不依此悟所作非真。自为修行元来结业(此无尽法界一心人罕能知。知亦寡信信亦鲜解。解亦难臻此境。是以多劫菩萨不信不解。上首声闻如盲如聋。其有宿熏圆根宜此驻意。若能信悟在怀。当日生于佛家。恐人难信今举例况之。如法苑珠林说。有一术人路行见一人担檐上有笼子可受升余。告担人云。我步行疲极。欲寄君笼子内。愿相许耳。担人虑是狂人。便语云任君入耳。乃跳入笼子中。笼子非大术人非小。担之而行也。不觉重行数十里。担人于一树下住食。乃呼术人共食。术人云我自有饮食。担人视之。见笼中有种种器物饮食。告担人云。我欲与妇共食。即口中吐出一女子。容貌甚美二人共食。食已其夫便睡。妇告担人。我有外夫欲来共食。夫若觉时君勿道之。妇便口中出一丈夫共食。三人笼中全不逼窄。良久其夫身动欲觉。其外夫告担人云且去。其妇即置外夫口中。器物饮食亦置口中。其夫觉已。复置妇在口中云云。此是世间小术尚尔。重重相容而无障碍。岂况毗卢无障碍法界耶。应须谛而信之思而解之。勿要高推圣境虚度一生者哉)后修普贤行海者。既得了悟无障碍法界。于自本心。于中本具十华藏世界微尘数相好。帝网无尽神通功德。与十方诸佛更无差别。奈无始局执妄情。习以性成卒难顿尽。致令自家神通功德。不能尽得自在受用。故须称自家毗卢法界。修本有普贤行海。令无尽功用疾得现前。华严经云修此法者少作功力疾得菩提。虽普贤行海浩瀚无涯(一藏教中所说行门。皆是华严普贤之行。但应权浅根宜之流出也)今就观行略示五门。一诸法如梦幻观。二真如绝相观。三事理无碍观四帝网无尽观。五无障碍法界观。且初诸法如梦幻观者(即当事法界观)谓常观一切染净诸法。全体不实皆如梦幻。此能观智亦如梦幻。华严经云。譬如梦中见种种诸异相。世间亦如是与梦无差别。又云度脱诸众生令知法如幻。众生不异幻了幻无众生。又金刚经云。一切有为法如梦幻泡影。如露亦如电应作如是观。肇公云。虚兮妄兮三界不实。梦兮幻兮六道无物。一切众生从无始来。执一切法而为实有。致使起惑造业循环六道。若常想一切名利怨亲三界六道。全体不实皆如梦幻。则爱恶自然淡薄。悲智自然增明(此梦幻观圆觉疏中名起幻消尘观。天台名假观。亦名方便随缘止。谓分明鉴照曰观。寂然不乱曰止即观中便有止。止中便具观。乃止观双运也。余诸止观准此解之。若人虽信解圆教。而烦恼厚重不能习得此梦幻观者。应作不净观。谓观身五种不净。一种子不净。谓父精母血赤白二色和合成故。智度论云。是身种不净非余妙宝物。不由白净生但从秽道出。二住处不净。谓在母腹中生脏之下熟脏之上。不净流溢污秽充满。彼中住故。又海山云。不净乃作衣装。污秽便为饮食。三自体不净。谓三十六物皆是不净共和合故。言三十六者。外有十二。发毛爪齿垢污大小二遗眵泪涕唾。次有十二。皮肤血肉肪犒脑膜骨髓筋脉。中有十二。心肝胆腑脾肾肠胃生脏熟脏赤痰白痰。即知从顶至足皆是不净。永嘉师云。革囊盛粪脓血之聚。不净流溢虫蛆住处。鲍肆厕孔亦所不及。四自相不净。谓九窍常流诸秽恶故。言九窍者。两耳出垢两眼出眵泪。两鼻出浓涕。口出涎唾。大便道出屎。小便道出尿。智度论云。种种不净物充满于身中。常流出不净如漏囊盛物。五究竟不净。谓命终身坏p胀臭秽。脓血蛆分不堪近故。天台云。从足至头从头至足。循身观察唯见p胀坏烂。大小便道虫脓流出。臭极死狗。心地观经云。应观自身臭秽不净。犹如死狗。金光明经云。我从久来恃此身。臭秽脓流不可爱。虽常供养怀怨害。终归弃我不知恩。观自身竟复观他人。若男若女所有之身。皆具五种不净。乃至观一切世间有情之身。皆是不净。故起信论云。应观世间一切有身。悉皆不净种种秽污。无一可乐。既观皆是不净。贪爱之心自然不起。阿含经说。昔有国王嗜欲无厌。有一比丘以偈谏曰。目为眵泪窟。鼻是秽涕囊。口为涎唾器。腹是屎尿仓。但王无慧目。为色所耽荒。贫道见之恶。出家修道场。天台云。虽观不净能成大事。如海中尸依之得度。或作骨锁观。应先观想自身额上。皮肉烂坠唯见白骨。渐渐从狭至宽。想于一头皮肉烂坠见于白骨。乃至全身皆见白骨。既见自身一具骨锁。分明现已。复观余人烂坠亦尔。观第二具已。渐次观于一房一寺一城一国乃至遍地。以海为边骨锁充满。为令观心增长。复却从宽至狭渐略而观。唯见一国皆是骨锁。渐见一城一寺一房一具。又于一具中。乃至渐渐唯见眉间少许白骨。见眉间已专注一缘湛然而住。如是修习乃至得定。此观成就一切贪爱自然消亡。或作数息观。应从浅至深次第进修。先须调和自家气息。不涩不滑专注一心数出入息。先数入息后数出息。从一至十终而复始。想心在数不令散乱。若宽自心不假功力。运任徙一至十住数息中。然更一心随息出入。若息入时心乃随之。从鼻至喉从喉至心。脐C脾胫乃至脚指。若息出时心亦随之。息出离身为至一一寻等。一心恒随息之出入。若觉心息任运相依。然更系念唯在眉间。或在鼻端安止其心。观息住身如珠中缕。为冷为暖为损为益。若觉身湛湛然悦乐。然更谛观微细之息。及观全身三十六物内外不净。又观心识刹那不住。如是修习觉息出入遍诸毛孔。心眼开明彻见身内。三十六物及诸虫户。方更转修。其余行门更有别说。恐繁且止。如经中说。观出入息三世诸佛入道之初门也。或作我空观。应须作意推寻。今此之身本来无我。但是色心二法和合为相。色有地水火风之四类。所谓毛发爪齿皮肉筋骨髓脑垢色皆是其地。涕唾脓血津液涎沫痰泪精气大小便利皆是其水。暖是其火。动转是风。心有受想行识之四类。所谓领纳是受。取像是想。造作是行。了别是识。于此八类何者是我。若皆是我即有八我。又况色中复有三百六十段骨。段段各别。皮毛筋肉肝心脾肾各不同。是诸心数等亦各不同。见不是闻喜不是怒。既有此众多之物。不知定取何者为我。若皆是我我即百千。一身之中多生纷乱。离此之外复无别法。翻覆推我皆不可得。便知此身但是众缘假和合相。本来无我。行者昼夜恒作此观甚妙。为一切众生从无始来。执身为我因宝此我。贪求名利欲荣益我。嗔违情境恐侵损我。愚痴之情非理计校。今既常观此身本来无我。即三毒自灭。三毒既灭三界自离也。或他法空观。应须谛观此身色心二法。色有地水火风。心有受想行识。于此八法一一谛观。皆从缘生都无自性。八法当体皆是空也。初心行者。宜习此等观门。随心所乐或一或二。乃至五种皆得修习。心观法门唯贵修炼。炼之有味说之言淡也)二真如绝相观者(即当理法界观)于中安心复有三门。一者常观遍法界。唯是一味清净真如。本无差别事相。此能观智亦是一味真如。华严经云。一切法无生一切法无灭。若能如是解诸佛常现前。又七祖禅师云。无念念者即念真如。六祖释无念云。无者无诸相。念者念真如。此乃想念诸法全是真如。虽然想念本无想念之相。故起信论云。虽念无有能念可念(此中所想真如。即是前顿教中所说绝待真心也。此门行者常想一切诸法。唯是一味清净真如本无生灭。是名真如三昧。亦名一行三昧。亦名无生三昧)二者若念起时但起觉心。故七祖云。念起即觉觉之即无。修行妙门唯在于此。即此觉心便名为观。此亦虽起觉心本无起觉之相(此门行者一切时中。心念若起但起觉心。便是修行要妙之门)三者拟心即差动念便乖。但栖心无寄理自玄会。故华严经云。法性本空寂无取亦无见。性空即是佛不可得思量。又古德云。实相言思断真如绝见闻。此是安心处。异学徒云云。此但任其本性自照。更不起新生慧解故。圆觉经云。但诸菩萨及末世众生。居一切时不起妄念。于诸妄心亦不息灭。住妄想境不加了知。于无了知不辩真实。又贤首云。若起心作凡行圣行。非是真行。不作一切行行心无寄。是名大行。此门即以本性自照名观(此门行者一切时中心无所寄。是名真修。虽然备修万行。于万行中心无所寄。又禅宗东夏七代祖师。所传心要而有三门。摄尽无遗。一见性门。先须了悟绝待真心。一切妄相本无。真心本净。即心是佛非假外求。即前顿教一心是也。二安心门。如上所说想念真如等三门是也。三发行门。须备修菩萨六度万行。具依三门即是正禅。随阙一门便成偏见。达磨云。我法以心传心不立文字。此心是一切众生清净本觉。亦名佛性。欲求佛道须悟此心。即是见性门。又云如是安心所谓壁观。令修道人心住真理。寂然无为喻似墙壁。不起分别即是安心门。又云如是发行所谓四行。一报怨行。谓修道人若受苦时。当自念言。我从往昔无数劫中。弃本逐末流浪诸趣。多起怨憎违害无限。今虽无犯是我宿怨恶业果熟。非天非人所能见与。甘心忍受都无怨诉。经云逢苦不忧。何以故识达故。二随缘行。谓修道人若得胜报荣誉等事。当自念言。一切诸法皆从缘生。是我过去修因所感。今方得之缘尽还无。何喜之有。得失随缘心无增减。喜风不动嗔风不生。三无所求行。世人长迷处处贪着。名之为求。智者悟真理将俗反。三界九居犹如火宅。有身皆苦谁得而安。于三界内无所愿乐。经云有求皆苦无求乃乐。四称法行。谓性净真理目之为法。而此理性本无悭等一切万恶。应称理性修布施等一切万善。斯之四行即是发行门。又草堂禅师圆觉疏中亦有三门。大同于此。一先悟圆觉性。谓一味清净真心。二次发菩提心。谓大悲大智大愿。三后修菩萨行。谓六度万行等法。斯之三门禅。学之者甚为切要。若不圆修三门。无由离诸邪见。谓古来禅宗诸家语录。多分但应当时根宜。或唯说见性。或但言安心。或只谈发行。又于安心发行中复各有多途。或但明一途等云云。今此诸门心若通达。然后披览诸家禅教。乃各知其旨归)三事理无碍观者(即当事理无碍法界观)谓常观一切染净事法。缘生无性全是真理。真理全是一切染净事法。如观波全是湿。湿全是波。故起信论云。虽念诸法自性不生。而复即念因缘和合。善恶之业苦乐等报不失不坏(理不碍事也。如湿性虽一。不碍波浪成多)虽念因缘善恶业报。而亦即念性不可得(事不碍理也。如波浪虽多。不碍全是湿性。若习假空中三观者。谓想一切诸法缘生无性。举体全空即是空观。如观镜中像全无实体。若想一切诸法虽有不实皆如梦幻。即是假观。如观镜中像有而不实。若想一切诸法。全是一味妙明真心。如前终教所明广大真心是也。即是中观。如观明镜。此之三观。或单修一门或渐次俱修。或一时齐修任器取舍)四帝网无尽观者(即当事事无碍法界观)于中略示五门。一礼敬门二供养门三忏悔门四发愿门五持诵门。初礼敬门者。谓想尽虚空遍法界尘尘刹刹。帝网无尽三宝前。各有帝网无尽自身。每一一身各礼帝网无尽三宝。每一一三宝前。各有自家帝网无尽身礼。更想此一门。尽未来际无有休歇。念念相续无有间断。身语意业无有疲厌(或坐中作此观想。或晨昏礼佛暂时敛念。入此观门功德无尽。清凉云。不入此观徒自疲劳。或且入纯门。想遍法界纯是毗卢佛。或准提等每一尊前且想一身礼。更若难入且想十尊佛。每一尊前有一身礼。习之稍熟渐增。百尊千尊乃至无尽。下准此门习之)二供养门。想尽虚空遍法界尘尘刹刹。帝网无尽三宝前。各有帝网无尽自身。每一一身各出帝网无尽供具所谓香华灯烛衣服饮食幢跎「恰ｈ珞云楼阁云等。每一一身所出供具。各供养帝网无尽三宝。每一一三宝前。有帝网无尽身供养。更想此一门。尽未来际无有休歇。念念相续无有间断。身语意业无有疲厌(或坐中想此供养。或佛前烧香奉华。时暂入此观。或无香华但合掌入此观门。功德亦无穷尽)三忏悔门。想尽虚空遍法界尘尘刹刹。帝网无尽三宝前。各有帝网无尽身。每一一身尽皆志诚忏悔帝网无尽罪障。所谓自从无始迄至今身。所造五逆十恶等罪烦恼所知等障。每一一身忏悔帝网无尽罪障。每一一罪障有帝网无尽身忏悔。总想此一门。尽未来际无有休歇。念念相续无有间断。身语意业无有疲厌(或坐中想此忏悔。或佛前忏悔时作此观门)四发愿门。想尽虚空遍法界尘尘刹刹。帝网无尽三宝前。各有帝网无尽身。每一一身各发帝网无尽愿。所谓无边众生誓愿度。无边烦恼誓愿断。无边佛法誓愿学。无边福智誓愿集。无上菩提誓愿成。并自心所乐善愿尽总发之。每一一身发帝网无尽愿。每一一愿有帝网无尽身发。总想此一门。尽未来际无有休歇。念念相续无有间断。身语意业无有疲厌(或坐中念炼。或佛前发愿时作此观想)五持诵门。想尽虚空遍法界尘尘刹刹。帝网无尽三宝前。各有帝网无尽身。每一一身各持帝网无尽真言教法诸佛菩萨名号。每一一真言教法诸佛菩萨名号。有帝网无尽身持。总想此一门。尽未来际无有休歇。念念相续无有间断。身语意业无有疲厌(或持课诵经等时。先作此观想竟。然后持诵甚妙。上之五门既尔。若其余行门准此习之。若习相即观者而有四句。一者一即一。谓观一毛即一耳时。一耳同时却即一毛。二者一切即一。三者一即一切此两句应合而观之。谓观一切尘即一佛时一佛同时却即一切尘。四者一切即一切。谓观一切人即一佛时。一切佛同时却即一切人。每句之中一切诸法例准观之。若习相入观者亦有四句。一者一摄一带之入一。谓观一人摄一佛。带之将入一菩萨中。如东镜摄南镜。带之将入西镜中。二者一摄一切带之入一。谓观一华摄一切河带之将入一山中。三者一切摄一带之入一切。谓观一切尘摄一佛。带之将入一切毛中。四者一切摄一切带之入一切。谓观一切树摄一切神。带之将入一切海中　每句之中一切诸法例准观之。此相即相入二观。随观每句之中。复有总观别观等。多[番*去]观心恐繁不示。但专心修炼自然晓达。故裴公法界观序云。但使学人冥此境。于自心心慧既明。自见无尽之义。不在备通教典碎列科段。若习同时具足相应观者。谓随观一法同时具足法界诸法也。其余玄门例此解之。若有乐习圆宗三观三止者。谓行者观一人时便成三观三止。且就一人之身具明三谛。人身假相有故名俗谛。人身缘生无性色体空故名真谛。人身假相无别自性。举体全是寂照真理。名中道谛。然此三谛。体用无碍空有相融。即一而三即三而一。法本如是。依此三谛行者观察成三观三止。谓行者心观人身假相幻有。名假观。即此观心了假相时。离实有执。名方便随缘止。又观人身色体全空。名为空观。即此观心了色空时。离于色体。实有之执。名体真止。又观人身举体全是中道实性。名中道观。即此观心离相有执及离体空执。名远离二边分别止。如是观心于一念中。齐见三谛义立三观。离三种执义立三止。三观三止只是一心。即一常六即六常一。将此一心契同所观。三谛体用空有无碍之境。心境常融复常历然。既观一人之身而成三观三止。观一切法例皆如是。问曰夫大行统唯无念。何以此帝网相即等观。令人起无尽想念。岂不疲役身心耶。答云若此见者。是离念外求无念者。尚未得于真无念。真无念者念本无。无何能更得念与无念之无碍。又若得真无念。但是无尽行中之一行。岂得总遮无尽之圆行耶。此问答意出华严大疏。若不习帝网相即等观。终不能得无碍佛果。今有小根闻此法门。即嫌繁乱全不介怀。昔人云。井蛙不能居海。泰山难以处囊是也)五无障碍法界观者(即当四法界所依总法界观)谓常观想一切染净诸法。举体全是无障碍法界之心。此能观智。亦想全是法界之心。华严经云。知一切法即心自性。成就慧身不由他悟。又清凉云。若知触物皆心方了心性。今此无障碍法界中。本具三世间四法界一切染净诸法。未有一法出此法界。而此法界全此全彼互无障碍。则知根根尘尘全是无障碍法界。若于四威仪中常观根根尘尘。皆是重重无尽法界。即习普眼之境界也(此观是一切三昧观门根本。若常修习一切三昧观门自然现前)上来所说诸多观门。或乐总修者或修一二者任情皆得。但专切修炼。一生不克三生必圆。又行者须起思想。想得现前常现不隐。方是华严圆教真行。清凉疏主。事事无碍十玄门中多有六句。前五句是起想修炼。炼得现前更不想炼。虽不想炼常现不隐。方成第六行句。法界观云。深细思之令现在前。圆明显现称行境界(圭山禅师释云。思之令现为真解也。已现即不更思。虽不更思而亦常现不隐。方为实行)又一行禅师云。先须起想想得现前。然后用般若空而净除之。即成不思议大用顿入佛果。若不起心观之错会般若意也。纵尔入空亦失圆顿之道。圆宗行者。炼修功至豁然言亡虑绝。了了分明方为真行。若得如是。四威仪中常见不思议境界。愿修道者于此留心。本来如是但昧之不见。又修心行者。或有诸[番*去]善恶梦境。或逢种种魔障。或现种种违顺境界。或闻种种善恶之声。或诸[番*去]虫蚁身上行走。或身心不安多思多虑。或入观时种种相现。不与本观相应等皆须观之。如梦如幻全体非实。或观之皆是自家真心。起信论云。当念唯心。境界则灭终不为恼。上来显教心要竟

二密教心要者。谓神变疏钞。曼荼罗疏钞。皆判陀罗尼教。是密圆也。前显教圆宗。须要先悟毗卢法界。后依悟修满普贤行海。得离生死证成十身无碍佛果。如病人得好药方。须要自知分两炮炙法则。合成服之方能除病身安。今密圆神咒。一切众生并因位菩萨。虽不解得但持诵之。便具毗卢法界普贤行海。自然得离生死成就十身无碍佛果。如病人得合成妙药。虽不知分两和合法则。但服之自然除病身安。故首楞严经云诸佛密咒秘密之法。唯佛与佛自相解了。非是余圣所能通达。但诵持之能灭大过速登圣位。又云神咒是诸佛密印。佛佛相传不通他解。贤首般若疏云。咒是诸佛秘密之法。非因位所解。但当诵持不须强释。又远公涅疏云。真言未必专是天竺人语。翻译者不解是以不翻。又天竺止观云。上圣方能显密两说。凡人但能宣传显教。不能宣传密教也。自古诸师皆说陀罗尼。因位圣贤不能晓解。但信而持之灭障成德(问曰何以诸佛密咒不通他解。答云谓咒圆解偏解生咒丧。是以不通他解。密义在此宜可思之。故法华钞云。诸佛密法不显其义故云密言也)般若经云。总持犹妙药亦如天甘露。能疗众惑病服者常安乐。又理趣经中如来说有五藏。一经藏如牛乳。二律藏如酪。三论藏如生酥。四般若藏如熟酥。五陀罗尼藏如醍醐。醍醐之味。乳酪等中最为第一。能除诸病令诸有情身心安乐(西天多用醍醐疗病)陀罗尼者。经律等中最为第一。能除诸罪令诸众生解脱生死。速证涅安乐法身。彼理趣疏云。性德力大密咒功强。解行虽劣解脱则疾。问曰贤首大师等。但判华严经为圆。余教皆非。今判陀罗尼又是圆教。岂不违贤首等耶。合云圆宗有二。一显圆二密圆。贤首但据显教。正判华严为圆。今神变疏钞曼荼罗疏钞。类彼显圆判斯密教亦是圆宗。显密既异。乃诸师无违也。依密圆修炼亦分为二。一持诵仪轨。二验成行相。且初持诵仪轨者。谓真言行者。每日欲依法持。诵时。先须金刚正坐(以右脚压左脚脾上。或随意坐亦得)手结大三昧印(二手仰掌展舒。以右手在左手上。二大拇指甲相着。安脐轮下。此印能灭一切狂乱妄念杂染思惟)澄定身心方入净法界三昧。谓想自身顶上有一梵书◇字。此字遍有光明。犹如明珠或如满月。想此字已。复以左手结金刚拳印(以大拇指捻无名指根第一节。余四指握大拇指作拳。此印能除内外障染。成就一切功德)右手持数珠。口诵净法界真言二十一遍。真言曰

(或只单持字亦得或名葑)【◇】(此是梵书)

此净法界字。若想若诵。能令三业悉皆清净。一切罪障尽得消除。又能成办一切胜事。随所住处悉得清净。衣服不净便成净衣。身不澡浴便当澡浴。若用水作净不名真净。若用此法界心字净之。即名毕竟清净。瓶如灵丹一粒点铁成金。真言一字变染令净。偈云字色鲜白。空点以严之(梵书◇字上安空点。即成◇字也)。如彼髻明珠。置之于顶上。真言同法界。无量众罪除。一切触秽处。当加此字门(若实外缘不具无水洗浴阙新净衣。但用此字净之。若外缘具者。先用水了着新净衣。更用此字净之。即内外具清净也。广如诸真言仪轨经说)

次诵护身真言二十一遍真言曰　齿[口*R](二合[口*R]字去声弹舌呼之)【◇】(此是梵书齿[口*R]字已下例准知之)

若诵此咒能灭五逆十恶一切罪业。能除一切种种病苦灾障恶梦。邪魅鬼神诸不祥事。而能成办一切胜事。令一切所愿皆得圆满。此咒是诸佛心。若人专心诵一遍能守护自身。一切鬼神天魔不敢侵近。诵两遍能守护同伴。诵三遍能守一宅中人。诵四遍能守护一城中人。乃至七遍能守护四天下人(广如文殊根本一字咒经说。上二咒各持一百八遍亦得)

次诵六字大明真言一百八遍。真言曰

◇◇么◇v◇钵◇讷铭(二合)◇

若诵此咒随所住处。有无量诸佛菩萨天龙八部集会。又具无量三昧法门。诵持之人七代种族皆得解脱。腹中诸虫当得菩萨之位。是人日日得具六波罗蜜圆满功德。得无尽辩才清净智聚。口中所出之气触他人身。蒙所触者离诸嗔毒当得菩萨之位。假若四天下人。皆得七地菩萨之位。彼诸菩萨所有功德。与诵六字咒一遍功德等无有异。此咒是观音菩萨微妙本心。若人书写此六字大明。则同书写八万四千法藏。所获功德等无有异。若以金宝造如来像数如微尘。不如书写此六字中一字功德。若人得此六字大明。是人贪嗔痴不能染着。若戴持此咒在身者。亦不染着贪嗔痴病。此戴持人身手所触眼目所睹。一切有情速得菩萨之位。永不复受生老病死等苦。说此六字大明竟。有七十七俱胝佛。一时现前同声说准提咒。即知此六字大明。与准提真言次第相须也(广如大乘庄严宝王经说)

然后结准提印当于心上。以准提真言与一字大轮咒。一处同诵一百八遍竟。于顶上散其手印(或有不乐大轮咒者。只持准提真言亦得。准提印法。以二手无名指并小指相叉于内。二中指直竖。相拄二头指屈附二中指第一节。二大拇指捻右手无名指中节。若有请召二头指来去。正结印诵咒。欲记数时　于自身分手指上记。或准提菩萨手臂上记。或于观心上记。或十记皆得。或结印诵得一千八十遍更好。或一百八遍。外但以左手作金刚拳印。右手掏数珠持亦得。若务忙者只散持之)。七俱胝佛母心大准提陀罗尼真言曰

◇南◇无◇飒◇哆◇喃◇三◇藐◇三◇菩◇驮◇俱◇胝◇喃◇怛◇也(二合)◇他

◇◇折◇隶◇主◇隶◇准◇提◇娑婆(二合)◇诃◇部林(二合)

佛言此咒能灭十恶五逆一切罪障。成就一切白法功德。持此咒者。不问在家出家饮酒食肉有妻子。不拣净秽。但至心持诵。能使短命众生增寿无量。迦摩罗疾尚得除差。何况余病。若不消灭无有是处。若诵满四十九日。准提菩萨令二圣者常随其人。所有善恶心之所念。皆于耳边一一具报。若有无福无相求官不遂贫苦所逼者。常诵此咒能令现世得轮王福所求官位必得称遂(禅宗传灯录中引古人云。俱胝只念三行咒。便得名超一切人是也)。若求智慧得大智慧。求男女者便得男女。凡有所求无不称遂。似如意珠一切随心。又诵此咒能令国王大臣及诸四众。生爱敬心见即欢喜。诵此咒人水不能溺。火不能烧。毒药怨家军阵强贼。及恶龙兽诸鬼魅等皆不能害。若欲请梵王帝释四天王阎罗天子等。但诵此咒随请必至不敢前次。所有驱使随心皆得。此咒于南赡部洲有大势力。移须弥山竭大海水。咒干枯木能生华果。何况更能依法持诵。不转肉身得大神足往兜率天。若求长生及诸仙药。但依法诵咒。即得见观世音菩萨或金刚手菩萨。授与神仙妙药。随取食之即成仙道。得延寿命齐于日月。证菩萨位。若依法诵满一百万遍。便得往诣十方净土。历事诸佛普闻妙法得证菩提。若欲成就坛法。不同诸部广修供养。掘地香兄所建立。但以一新镜未曾用者。于佛像前随月十五日夜。面向东方置镜坐前。随力庄严诸供养具。烧安息香及净水。然后结印在于心上。咒镜一百八遍。以囊盛镜常将随身。每欲念诵但以镜坛置于面前。结印诵咒。若不能逐日对镜念诵。但于十斋日对镜念诵。除十斋日外不对镜坛持诵亦得(密藏之中今此镜坛最为要妙。总摄一切诸坛。若无镜者但想一镜者于面前持诵。净诸恶趣经等多说。想成坛法持诵为上。或不能想得坛者。但只专注持咒。十斋日者。所谓一日八日十四日十五日十八日二十三日二十四日二十八日二十九日三十日)。此准提咒。一切诸佛菩萨等同说。独部别行总摄二十五部真言坛法。准梵本有十万偈说文。龙树菩萨以偈赞曰

　准提功德聚　　寂静心常诵
     　一切诸大难　　无能侵是人
     　天上及人间　　受福如佛等
     　遇此如意珠　　定获无等等　

　　(广如诸准提经并持明藏龙树仪说。又此准提。或名准泥或名尊那等。但是梵音不同耳)

大轮一字咒。即部林是也。亦名末法中一字心咒。此咒于末法时法欲灭时有大势力。能于世间作大利益。能护如来一切法藏。能降伏一切八部之众。能摧世间一切恶咒。是一切诸佛之顶。是文殊菩萨之心。能施一切众生无畏。能与一切众生快乐。凡有修持随意得果。同如意珠能满一切之愿。若诵此咒。于四方面五百驿内。诸恶鬼神皆自驰散。诸恶星曜及诸天魔不敢侵近。若持诵余一切真言恐不成就即用此咒共余真言。一处同诵持之决定成就。若不成就及无现验。其咒神等即当头破七分。是知此咒能助一切真言疾得成就。或别持此咒亦得(广如文殊仪轨经于法中一字心咒经说)上来次第持诵至准提咒。若不能结得准提印者。但以左手作金刚拳印。右手持珠诵之。或不能从前净法界真言等次等持诵者。只持准提神咒。更或根钝不能具受此准提者。只字已下持之。字已上是归敬词。字等是正咒也。每持诵了。却用右手作金刚拳印。口诵俗终嫜远印五处。先印额上次印左肩次印右肩次印心上后印喉上。印竟顶上散之。能除一切魔障成就一切胜事。或比至持课先印五处亦得。又随所住处欲辟除鬼神。结金刚界但诵准提真言。咒香水二十一遍。八方上下洒之。即成辟除结界。又正持诵时。准俱胝陀罗尼经金刚顶经五字陀罗尼颂等数本经教中说。随根所乐亦有多种。一瑜伽持。但想心月中布字。谓想自心如一月轮。湛然清净内外分明。以梵书◇字安心月中以◇折◇隶◇主◇隶◇准◇提◇娑婆◇诃字。从前右旋次第周布轮缘(去声呼之)终而复始。二出入息持。谓出入息中想于真言梵字。息出字出。息入字入。字字朗然如贯明珠不得间断(或息出时。想自心月轮中九圣梵字。字字连环皆有五色光明。从自口中。流入准提菩萨口中。右旋安布准提菩萨心月轮内。若息入时。想准提菩萨心月轮中字。亦字字连环皆有五色光明。从准提菩萨口出。流入自口中。右旋安布心月轮内。如是终而复始。想之甚妙)三金刚持。唇齿不动舌不至|。但口中微动。四微声持。但令自耳闻之。不缓不急字字须得分明称之。五高声持。令他闻之灭罪。复有二种持诵。一无数持诵。谓不持珠定数。常无间断持之。二有数持诵。谓掏数珠每日须得限定。其数不须阙少(若掏数珠所获功德诸经广赞。如数珠功德经说。若有人手持数珠。虽不念诵佛名及陀罗尼者。此人亦获福无量。又金刚顶念珠经偈云。若安顶髻净无间。由戴顶上灭四重。手持臂上除众罪。能令行人速清净。又一字顶轮仪说。若用字真言加持数珠七遍。用持课时。一遍或千遍。若掏数珠至母珠。却回不得越过母珠)每日依法持诵时。须限定其时分。若一时持谓早晨。若二时持并黄昏。若三时持加正午(若忙务者不拘时分。但有暇时持之)若上根持。谓须得三密相应。一身密结印。二语密诵咒。三意密或想真言梵字。或缘持诵之声或想准提菩萨。或想菩萨手中所执杵瓶华果等物。故神变经疏云。若用三密为门。不须经历劫数具修诸行。只于此生满足诸波罗蜜。又正持诵未满一百八遍。不得共人语话。若欲语话时。于自舌上想一梵书◇字。纵语话不成间断。问曰为当只持一道真言功德成就。为复广持多本真言功德成就。答有二门。一者随根所乐门。谓根有多种好乐不同。或有乐持三道五道十道乃至百道等。中间随根所乐不同皆得持诵。二者疾得成就门。谓欲求一切功德疾得成就。宜专持诵一道真言。成时一切真言功德皆悉成就。故文殊仪轨经说。若欲一切功德成就。不得于别真言而起思想是也。如上虽有数道真言。皆是持诵准提真言之次第。问曰既专诵一咒疾得成就。何以多示准提真言令人持诵。答云一为准提总含一切诸真言故。准提能含诸咒。诸咒不含准提。如大海能摄百川。百川不摄大海(准提总含诸咒如下所明)二为准提坛法人易成办故。但以一新镜未曾用者。便是坛法。不同余咒建办坛法。须得拣选净处。香型康毓阍旆鹣瘛６嘤霉┚叻侥艹删(有财物者。广造佛像多办供具。于佛像前安置镜坛。对之持诵更妙)三为准提不拣染净得持诵故。不问在家出家饮酒食肉有妻子等皆持诵。不同余咒须要持戒方得诵习(今为俗流之辈。带妻挟子饮酒啖肉是其常业。虽逢僧人教示。习性难以改革。若不用此大不思议咒法救脱。如是人等何日得出生死。其有斋戒清净依法持诵者。更为胜妙。故准提经云。何况更能结斋具戒。依法持诵不转空身。往第四天得入神足是也)所以多示准提真言令人持诵。若有乐持余真言者。随心皆得。勿要定执一途耳(虽专诵二咒。须先起圆信信五部咒。皆是成佛之门。若受一缺余多成谤法也)又真言行者。每日对镜初欲持诵时。或只依前先想自身顶上有一梵书◇字。犹如明珠。然后持课。又准大乘观想曼罗经。持明藏成就仪轨经。尊胜佛顶修瑜伽法等数十本经教中说。或想自身顶上◇字。变作三角火轮。从顶至足烧尽自身。遍周法界唯见清净(纵有五无间罪用此字烧身亦皆除灭无遗)次想一梵书◇阿字生成自身(谓阿字即体是无相法界。从无相法界生成行者之身)复想一◇暗字。在自顶门十字。缝中(谓暗字即体是十方诸佛。光明法水用灌佛子之顶。此是秘密灌顶法门)然后持诵。或想自心如一月轮圆满清净。于月轮中有一梵书◇字(如来因位多年修道不得菩提。后习此观于初夜分便成正觉。谓字具含无量法门。是一切真言之母。一切如来皆因观想此字而得成佛)或心月轮中想一◇阿字(谓阿字是毗卢佛身。亦是法界亦是菩提心。若人想念能生无量功德)或心月轮中想一◇俗(谓俗肿苌憬鸶詹恳磺姓嫜浴Ｊ墙鸶詹恐魃怼Ｒ嗍侨解脱门若常想念。能除一切罪障。成就一切功德)或舌上想一◇字。或◇俗窒刖谷缓蟪炙小；蛳胱陨砭鄙铣龃罅华。于莲华上现出◇阿字。复想阿字变成月轮。又想月轮变成◇字。俗直涑晌骞山鸶砧啤Ｓ窒氪髓埔朴谏嗌稀７降妹为金刚舌。然后持诵(次于二手中亦想◇阿字。阿字变成月轮。月轮变成◇俗帧俗直湮白色五股金刚杵。方得名为金刚手。然后结一切印)或想准提九圣梵字。每一一字有种种光明。安自身分之中。所谓想◇字安头上。◇折字安两目。◇隶字安项颈。◇主字安于心。◇隶字安两肩。◇准字安脐中。◇提字安两髀。◇娑婆(二合)安两胫。◇诃字安两足。想安布已然后持诵(持明藏仪轨经说。若于准提菩萨法中求成就者。先观准提菩萨根本微妙字轮。安自身分一一分明。是人先身所造一切罪业悉得除灭。凡有所求决定成就。安布九字藏经数处说也)观想梵字所有功德。广如诸陀罗尼经中说之(此上梵字观门。若四威仪中常思之更妙凡诸经中说想真言字者。皆是梵字。非是此方文字。故一字顶轮王仪轨云所言观诸字。唯瞻于梵字。非是随方文。有大神用力)。或有不能想得梵字者。但只专心持诵亦具一切三昧。故大悲心经云。陀罗尼是禅定藏。百千三昧常现前故。若人紧切持诵时。或逢种种魔障或忽然怕怖。或舌难持诵或身心不安。或多嗔多睡或见诸异相。或于咒反生疑心不欲持诵等云云。若对治者。应观梵书◇罗字。或观◇字或观◇阿字等。但随观一字彼竟界自然消灭。若分别心多。当观◇洒字。即成无分别。若著有心多。应观◇含字。即因缘法本空也(此上且约一途而说。若实言之。随一字一切处皆得用之。谓一字实具一切字一切功用。是一切诸佛菩萨也)。问曰何以梵字皆有如是不思议神用。答谓每一一字即体。是诸佛菩萨身心故。又即体是离相法界故。又即体是教理行果故。所以有不思议神用(西天梵字法尔本有。但世界初成时梵王传说。不同此方字是苍颉等创制)若尔应西天梵字皆有不思议神用。何得偏说真言中字。答谓真言中字。法尔诸佛不思议力加持故。法性如是故。偏有神用。如此方言语。是一唯急急如律令等语。咒火不烧咒水不热。盖作咒语偏有功用。非余一切言语皆有如是功用。西方字亦尔。字虽是一谓作真言中字偏有神用。非余一切字皆有如是神用也。问曰上说对坛结印诵。咒等岂不是有相耶。答云圆宗无障碍法界体上。本具无尽法门。禅宗无相法门。但是无尽门中之一门耳。今密宗坛法手印真言。即体便是无障碍法界也(如华严经疏钞十玄门中托事显法门说。金色世界即是本性。弥勒楼阁即是法门。胜热婆罗门火聚刀山。即是般若无分别智等是也。今有人云。持咒结印对坛是滞相者。此乃只就禅宗。中论之。即是离相外求于无相。古师指为外道见也。非是佛教之意耳。又首楞严经疏云。持诵神咒能却诸恶能集众善。愚丛罔知斯旨。见持咒者。往往兴谤谓非修行。未有一佛不由神咒。而得成道度众生矣。请细览之以革斯弊)。问曰上引古来诸师皆云。咒是诸佛秘密之法。非因位所解。何却如前解说阿字是毗卢佛身。俗质侨解脱门等耶。答云准贤首般若心经疏及神变疏。辨密藏诸陀罗尼经意而有二门。一不可说门。谓咒是诸佛密法。佛佛相传不通他解。但当诵持不须强释。二强说门。谓真言中随举一字。或作人或作法横竖该罗自在解说。举要而言无尽法门。于一字中总解说尽。方是陀罗尼字义。就此言之。假使十方诸佛经恒沙劫。共说真言一字中义亦不能尽。何况余人。说者尚难岂况受者。所以且于一字中少分。或作人或作法而解说之。前说阿字是毗卢佛身。俗质侨解脱门等。即是强说中少分一途之义。余处有文解释真言字义句义。皆是此强说门中少分一途义耳(若于真言一字中。或作二义五义十义。乃至百义等解释。名少分义。若作一义解释名一途义耳)上言唯佛所知不通他解者。据密教本宗不可说门言也(此不可说门义。当显圆离言果海。此强说门义。当显圆带言因分)。问曰或有众生欲除种种灾障。或欲增长福慧。或欲祈证圣果等。为当只依前仪轨持诵耶。为复更别有方法耶。答曰但只依前仪轨持诵。凡有所求决定成就。或有乐随所求之事各别作法者。今与略示法式。准千手千眼观自在菩萨修行仪轨经。七俱胝大明陀罗尼经。神变经疏及诸真言仪轨等说。有五种坛法。所谓息灾法增益法。敬爱法降伏法。出世间法

若作息灾法者(为除恶业重罪烦恼等障。种种灾难官事口舌。鬼魅所著恶星陵逼等)。行者面向北。交脚竖膝而坐。像面向南。于准提像前安置镜坛(更想一白色圆坛。于圆坛中遍想◇蹲只颉[金*(离-b+ㄆ)]字。尊像供具并行者自身俱想在圆坛之中。或于像前只涂拭一圆坛亦得)。观准提作白色。所献华果饮食。并自身衣服皆作白色。涂香用白檀。烧香用沉水。然酥灯。以慈心相应。从月一日初夜时起首。至八月日满。每日三时澡浴三时换衣。至日满时或断食或食三白食(三白食。谓乳酪粳米饭。或粥无力者。尊像供具衣服。但运心想之亦得。下准此知之)若念诵时。前次第持诵至准提咒。诵一百八遍已。后但从字诵之。妙言曰

折隶主隶准提与某甲除灾难娑婆诃(若为自己于娑婆字上。称自己名及所为事。若为他人。称他人名及所为事)

若作增益法者(为求迁加官荣增长寿命。及求福德聪明眷属势力。钱财礼盛谷麦成熟。及求伏藏宝珠仙药五通等)。行者面向东跏趺而坐。像面向西。于准提像前安置镜坛(更想一黄色方坛。于方坛中遍想◇阿字或◇暗字。尊像供具并行者自身。俱想在方坛之中。或于像前只涂拭一方亦得)。观准提作黄色。所献华果饮食。并自身衣服等皆作黄色。涂香用白檀加少郁金。烧白檀香然芝麻油灯。以喜悦心相应。从月九日日初出时起首。至十五日满。每日准前三时澡浴换衣。至日满时准前断食及三白食。念诵如前。妙言曰

折隶主隶准提与某甲所求如意娑婆诃(称名及所为事例准前知)

若作敬爱法者(为求一切圣贤加护天龙八部欢喜。及求说法辩才言音清雅闻者喜悦。及求一切人敬爱知友亲近冤家和顺等)。行者面向西结贤坐。像面向东。于准提像前安置镜坛(更想一赤色半月形坛。于半月坛中遍想◇贺字或◇含字。尊像供具并行者自身。俱想在半月坛中。或于像前只涂拭一半月形坛亦得)。观准提作赤色身着绯衣。所献华果饮食。并自身衣服尽皆赤色。涂香用郁金。烧香以丁香苏合香蜜和烧之。然诸果油灯。以喜怒心相应。从十六日后夜时起首。至二十三日满。每日澡浴断食念诵法准前行。妙言曰

折隶主隶准提令一切人敬爱某甲娑婆诃(称名及随所为事例准前知)

若作降伏法者(为降伏一切恶毒鬼神。及恶龙兽损害一切有情者。及调伏一切恶人。于国不忠生反道心者。及灭三宝毁真言者。或与咒人作诸障难者。如是一切恶人。持咒行者运大慈悲得作此法。若为自己所求及有怨仇作此法者。准诸经说必定反招灾祸。及反得尽世痴I。学者知之)。行者面向南。作蹲踞坐左脚押右脚。像面向北。于准提像前安置镜坛(更想一青色三角坛。于三角坛中遍想◇字或◇字。尊像供具并行者自身。俱想在三角坛中。或于像前只涂拭一三角坛亦得)。观准提作青色。或黑色着青黑衣。自身衣服亦皆青色。献青色华臭华不香华及曼陀罗华等。饮食用石榴汁染作黑色。或作青色。涂香用柏木。阏伽用牛尿。以黑色华及芥子柏木涂香等。各取少分置阏伽水。烧安息香然芥子油灯。以忿怒心相应。从二十四日午时或夜半起首。至月尽日满。每日澡浴断食念诵法准前行。妙言曰

苏哿ブ髁プ继朔⑦(二合)【◇】(此是梵书发吒字。若恶人等身心不安。或得大病或命欲终。即当劝彼令发善心。若是悔过自责永断恶心者。即为彼人作息灾法。念诵彼人即免灾难。此上是四种成就之法。若欲于此四种法中求成就者。须得预前持诵准提真言。五十万遍或七十万遍。或百万遍而为先行。方于四种成就法中。随心所欲作一法时决定成就。每见今时或释或儒为利为名终年亲附竟日趋参。用尽身心罕有称怀。无常来至又生下劣之处。何如依诸佛之圣言。诵秘密之神咒。于上增益等法中频频作之。所求之事决定遂心。一切罪业悉得消灭。无常来至又生胜处。现在未来俱获利乐。岂不善哉。有斯钜利故佛说之)

若作出世间法者(为欲速满福德智慧二种资粮。及顿圆十波罗蜜超越三无数劫。今世祈克圣界现前)。行者在于山间深谷。殊胜岩窟清净伽蓝。运大悲心常乐利乐无边有情。同准提王菩萨仗托无尽诸佛菩萨大悲愿力助护。限四月四日一期之内。阻绝人客默断语言。三密相应心无间断。行者面向东(余方亦得。就中向东最吉。或全跏坐或半跏坐。或随意坐俱得)。像面向西。于准提像前安置镜坛(行者顶上想◇字。变成火轮烧尽自己有漏之身。复想大莲华上有◇阿字。生成无漏智身。更想◇暗字灌顶已。又想◇字变成大火。烧此有为世界。如同劫火烧尽无遗。但有空寂。复想建立无为之坛。于最下方遍想◇欠字。杂色而为空轮。于空轮上遍想◇含字。黑色变成风轮。风轮上遍想◇字。赤色变成火轮。火轮上遍想◇[金*(离-b+ㄆ)]字。白色变成水轮。水轮上遍想◇阿字。黄色变成金刚地。于金刚地上遍想有大莲华。一一莲华上皆有准提菩萨。无量圣众围绕。一一准提前皆有行者自身。一一身各出无量华果饮食幢醯戎罟┭具。而为供养。又皆对准提镜坛三密相应。又行者若无准提像。并华果饮食等供具。但作此观亦得吉祥成就)。一心谛想准提菩萨。具无尽相好光明。于菩萨心月轮中。想有九圣字坛。行者想自心月轮中。亦有九字坛。并自身分中想布九圣之字(心月轮并身分布字如前已说)。所献华果饮食香烛等。于上息灾增益敬爱三法之中。所说物色皆得用之。行者衣服。但一切新净者皆得作法。就中黄衣最吉。又行者不须苦节劳形。恐心神散乱。于行住坐卧四威仪中。皆得三密修习。于见闻觉知唯观◇阿字(于一真清净法界亦常作观行)。依前次第轨仪持诵至准提真言。从头无记无数专精念诵。勤策身心不令懈怠。欲近成就时必有种种障起。应作降伏息灾等法。随行者根性差别。于其中间必获三昧现前。即于定中见无数佛会闻妙法音。证得十地菩萨之位(此一种法。唯求出世间。若欲于此法中求成就者。须得预前持诵准提真言。五百万遍或七百万遍。或千万遍而为先行。方作此法定有灵验)。二验成行相者。谓准泥陀罗尼经。金刚顶经苏悉地等。共十余本经皆说。真言行者用功持诵。或梦见诸佛菩萨圣僧天女。或梦见自身腾空自在。或渡大海或浮江河。或上楼台高树或登白山或乘师子白马白象。或梦见好华果。或梦见着黄衣白衣沙门。或吃白物吐黑物。或吞日月等。即是无始罪灭之相。或正持诵时见诸[番*去]光明。或见空中遍地奇特之华。或见诸佛菩萨圣僧天仙等。或见诸佛净土。或自游佛国亲承供养。或暂时闻经于多劫。或见灯光高一二尺乃至一丈。或无火炉中自有烟起。或见佛像醺亲远。或闻诸佛菩萨种种美声。或觉自身巍巍高大。或齿落重生或发白返黑。或身润白不生蚤虱。或贪嗔痴心自然消灭。或总持不忘一字能演多义。或智慧顿生自然通晓一切经律论。或一切三昧法门自然现前。或福德顿高四众归仰等云云(此上所说是经文。今有闲僧儒士。泛参禅理者。厥见相以为妖异。此则非但毁谤最上乘教。亦是舍相取性之邪见也。不知其相本来是性耳)。若逢如上之事。但是福慧增长近成就相。莫生疑惑之心。勿起取舍之念。应观所逢境界。皆是◇阿字或◇字等(或想皆如梦幻。或想皆是法界一心)。若得如是应验。更须策发三业加功诵持。不得宣说咒中境界炫卖与人。唯同道者不为名利。敬赞方得说之。若成就时而有九品。初下三品者。若下品成就。能摄伏一切四众。凡有所求举意从心。一切天龙而来问讯。又能伏一切虫兽及鬼魅等。中品成就。能驱使一切天龙八部。能开一切伏藏。或要入修罗宫龙宫。便得入之去住随心。上品成就。便得仙道乘空往来。天上天下而得自在。世出世事无不通达。中三品者。若下品成就。便得诸咒仙中为王。住寿无数岁福德智慧三界无比。中品成就。便得神通往余世界。为转轮王住寿一劫。上品成就。现证初地已上菩萨之位。上三品者。若下品成就。得至五地已上菩萨之位。中品成就。得至八地已上菩萨之位。上品成就。三密变成三身。只于此生得证无上菩提之果。此是持咒人九品成就。若直求成佛。不须求下三品等成就。若准神变疏有五品成就。一现至信位。二至初地。三至四地。四至八地。五至成佛。此局当经。今通依诸经故说有九品。谓准提真言总含诸部神咒。问曰云何得知准提总含诸部神咒。答谓一藏经中神咒。不出二十五部。一佛部谓诸佛咒。二莲华部谓诸菩萨咒。三金刚部谓诸金刚神咒。四宝部谓诸天咒。五羯磨部谓诸鬼神咒。此五部每部复各有五。即成二十五部。今准提总摄二十五部。故准提经云。独部别行总摄二十五部。又云若欲召二十五部天魔等。专诵此咒随请必至。又云五部金刚四天王。共结总持三昧界又大教王经云七俱胝如来三身。赞说准提菩萨真言。能度一切贤圣。若人持诵。一切所求悉得成就。不久证得大准提果。是知准提真言。密藏之中最为第一。是真言之母神咒之王(准提真言既总摄二十五部真言。准提镜坛亦总摄二十五部坛法。谓二十五部中坛法。或用形像印法梵字等。各各不同。今准提镜坛。总摄此一切诸坛法也。故准提经云。总摄二十五部大曼荼罗。梵语曼荼罗。此云坛也。是知镜坛最尊最上。能灭一切魔障。能生一切功德。眼见身戴皆获利乐。故昔人云。坛者生也。出生无尽功德故。坛者集也。无边圣贤集会之处。如方珠勺月水出。圆镜对日火生。磁石引针琥珀拾芥。尚有难测功用。况诸佛不思议坛法耶。今有寡见闻者迷于密教见用镜坛却生毁谤。然三世如来未有一佛不依坛法。而得成道度众生也。幸广见闻速改其谬)。上来密教心要境

显密圆通成佛心要集卷上显密圆通成佛心要集卷下(供佛利生仪附)

　　　　五台山金河寺沙门道[厄*殳]集


     三显密双辩者。若双依显密二宗修者。上上根也。谓心造法界帝网等观。口诵准提六字等咒。此有二类。一久修者。显密齐运。二初习者。先作显教普贤观已。方乃三密加持。或先用三密竟然后作观。二类皆得。余虽下材心尚显密双修。故仁王般若陀罗尼释。并仁王仪轨皆云。若不修三密门。不依普贤行愿。得成佛者无有是处。又华严经字轮仪轨云。夫欲顿入一乘修习毗卢遮那法身观者。先应发起普贤行愿。复以三密加持身心。则能悟入文殊师利大智慧海。是知上根须要显密双修。中下之根随心所乐。或显或密科修一门皆得。然显圆华严诸佛共赞菩萨同遵。西天东夏上智上贤。无不归心为大教广行。人多见闻不假赞扬。密圆神咒是诸佛之顶菩萨之心。功能广大利乐无边。为时流少知今略叙述。亦分为二。一叙述密咒功德深广。二问答密咒法器胜劣。且初叙述密咒功德深广者。粗依圣教略出十门。广有无量(为人多不知密教深胜故。以十门赞扬用警未闻。若实一向舍显赞密。亦非通人。华严经云。受一非余魔所摄持。劝诸后学若显若密。或性或相行则任在。一门信须圆通无碍。勿同盲人摸象弟子洗足。余曾有偈云。大圣亲宣五教文。千门万户入天真。遍观受一非余者。尽是佛家不了人。又既准提总摄二十五部。即知已下十门。皆说准提陀罗尼功德也)

一护持国王安乐人民门　二能灭罪障远离鬼神门　三除身心病增长福慧门　四凡所求事皆不思议门　五利乐有情救脱幽灵门　六是诸佛母教行本源门　七四众易修金刚守护门　八令凡同佛如来归命门　九具自他力现成菩提门　十诸佛如来尚乃求学门

初护持国王安乐人民门者。谓秘密藏诸陀罗尼经。皆说陀罗尼能护持国王安乐人民。故宝星陀罗尼经云。一切国土中所有陀罗尼流行之地。令其人王常得拥护势力自在。亦能拥护王之政化。所有王子妃后。宰相辅臣诸官将等。皆得拥护令获安乐。国中所有内外怨敌。谋计奸诈疾疫饥馑。亢旱水涝恶兽毒龙。如是一切不祥之事皆悉断灭。复令财谷丰饶库藏盈溢。华果荣盛人民安乐。又宝藏陀罗尼经说。陀罗尼流行之处。能拥护国王王子。妃后公主百寮辅相。令其灾难消灭。所愿圆成善神加护。不令鬼魔来相娆恼。复于国内获十种果报。一国中无他兵怨贼侵娆。二国中无诸星宿变怪而起灾患。三国中无恶鬼神行诸疾疫。善神卫护万民安乐。四国中无诸风火霜雹等难。五国中人无怨家得便。六国中人不为诸魔所逼。七国中人无诸横死。八国中五谷成熟甘果丰足。九国中善龙入境依时降雨。无有旱涝不调之名。十国中人不为虎狼兕兽诸恶杂毒损害。又七佛神咒经云。陀罗尼若日月失度能使正行。谷米不登能使丰登。大臣谋反恶心自灭。疾疫刀兵悉能攘之。又云其诸人王。欲得现世安乐离众患难。其王应当勤心读诵陀罗尼。亦当劝于后妃榕诸王子等。勤心修习。又守护国界主陀罗尼经云。何以偏说护于国主。谓国主若安乐时。万民安乐是以偏说护于国主。叶衣观自在菩萨经云陀罗尼能除一切有情灾祸。疾疫饥俭劫贼刀兵。水旱不调星宿失度。亦能增长福德。国界丰盛人民安乐。国王男女皆得长寿。又苏婆呼童子经云。离真言外更无别法。能与众生乐者。广如诸陀罗尼经中说之。昔有辽国天佑皇帝。法轮广运佛慧流通。坚持密咒聿获神功。遂得禾登九穗麦秀两岐。宝祚恒安兆民永乐。斯乃陀罗尼之验也 二能灭罪障远离鬼神门者。谓菩提场庄严陀罗尼经。最胜总持经楼阁陀罗尼等。二十余本经皆说。若书写陀罗尼置佛像中塔中杵中。或书在幢上堂殿上。或纸素竹帛上。或桦皮墙壁板木等上。有众生得睹视者。或身手触者或影中过者。或真言字上尘飘在身者。又或书之戴在顶上者。身上者衣中者。或书之跎稀Ｈ舴绱醵其酢Ｋ指处众生。或书钟鼓铃铎螺钹等出声物上。有闻声者。此上来所说诸众生等。纵有五无间之罪诸佛不忏之业悉皆灭尽。来世生诸佛国。何况亲诵持者。故昔人云。五无间之极衅应念云消。十恶业之巨愆才闻雾散。又随求颂云。纵犯波罗十恶罪杀阿罗汉及尊亲。五逆根本七无遮。应念随声并消灭。真言圣力功无量。故我称赞不思议。又末法中一字咒等诸陀罗尼经说。持咒者于四方面五百驿内。诸恶星曜鬼神天魔等。尽皆驰散而去。有发善心守护者不去。若有固尔不去作障碍者。便令头破百分身心粉碎。由是行者无诸魔障得至菩提。问曰有人言。持咒者能惹魔障。今何却说能离魔障。答曰此是闾巷之谈圣教无文。今密部诸经皆说陀罗尼能离魔障。且置勿论。如显教法华经中。恐有讲诵修习法华者。有魔障起故。说陀罗尼品令除恶魔故彼经云。若不顺我咒恼乱说法者。头破作七分如阿梨树枝。又释摩诃衍论。令坐禅人须得诵咒除魔又止观云。若诸魔障恼乱坐禅行者当诵大乘方等教中诸治魔咒若出禅时亦当诵咒。又金光明经说。十地菩萨尚以咒护持。何况凡夫。故首楞严经云。若不持咒而坐道场。令其身心远诸魔事。无有是处。又云末世众生乐修三昧恐同邪魔。应当劝令持我神咒。若未能诵写于禅堂或戴身上。一切诸魔所不能动。如是等文藏教弥多。现见世人被鬼神恼害。持咒者尚能除得。况于自己敢恼害耶 三除身心病增长福慧门者。谓圣六字陀罗尼经。普贤陀罗尼经。文殊一字咒等。十五余本经皆说。真言行人能除种种身心病苦。言身病者。所谓一切热病冷病风病疟病。眼病耳病鼻病舌病。口病齿病唇病喉病。面病头病颈病胸病。胁病腹病手病背病。腰病脐病髀病膝病。脚病痔病痢病痰病。气病麻病疔病肿病。班病疥病疱病癞病。癣病痒病疮病狂病。癫痫病鬼魅病。举要而言。或四大种种病。或五脏种种病。或鬼神所作种种病。或宿业所感种种病。如是等病。以神咒不思议力悉能除愈。故持句神咒经。大悲心陀罗尼经皆云。陀罗尼能令枯木还生华果。况有情病而不除也(问曰真言行者。许加持鬼神疗他人病不。答谓妙臂童子经。苏悉地经等皆云。若求上品大成就事。不得用真言加持鬼神。禁诸虫蛇疗他人病。作此能妨大事。后学宜依佛语诫之诫之。若实大悲深广怀菩萨心。不在所遮。故I索经云。除鬼神病须三业清净具慈悲心。此诸菩萨方能为之)。又一切贪嗔痴心病自然消灭故白伞盖陀罗尼经云。若有宿习贪心等不能除灭。应当一心诵我神咒如摩登伽女与阿难。是曩劫恩爱以我咒力爱心永断成阿罗汉。彼是淫女无心修行。神咒冥资速证无学。何况本心求菩提者。又大悲经云至心称念陀罗尼。淫欲火灭邪心除。又如意轮等诸陀罗尼经说。真言行人现能增长一切福慧。凡所出言人皆信受。所用衣物财宝等。举意从心。能令五百由旬内人天鬼神尽来归仰。又自然通晓一切经律论。并世间典籍。或得总持不忘日记千颂。故大佛顶经云。若读若诵陀罗尼者。此诸众生纵其自身不作福业。十方如来所有功德悉与此人。又云若持神咒不生疑悔。是善男子。于此父母所生之身不得心通。十方诸佛便为妄语。又云未精进者令得精进。无智慧者令得智慧等云云。如世间药饵。尚能令人去除睡眠增长精神。岂况神咒不生智慧耶(又不空I索神咒心经云。若有四众受持斋戒。专心持诵神咒七遍。不杂异语。当知是人现世定得二十种胜利云何二十。一者身无众病安隐快乐。二者由先业力虽有病生而速除愈。三者身体柔软皮肤光泽面目鲜明。四者众人爱敬。五者密护诸根。六者多获财宝随意受用。七者所有财宝王贼水火不能侵损。八者所作事业皆善成办。九者所有种植不畏恶龙霜雹风雨。十者若有稼穑灾横所侵。持诵神咒加持灰或水。经七遍已于其田中。八方结界上下散洒。灾横尔时皆即除灭。十一者不为一切暴恶鬼神罗刹等吸夺精气。十二者一切有情见闻欢喜。爱乐尊重常无厌足。十三者常不怖畏一切怨仇。十四者设有怨仇速自消灭。十五者人非人等不能侵害。十六者厌魅咒诅蛊道不着。十七者烦恼缠垢不数现行。十八者刀毒水火不能伤害。十九者诸天善神常随卫护。二十者生生不离慈悲喜舍。又下一面观世音神咒经云。若有净信善男子善女人等。诵持神咒者。现身获得十胜利。何等为十。一者身常无病。二者恒为十方诸佛摄受。三者财宝衣食受用无尽。四者能伏怨敌而无所畏。五者令诸尊贵恭敬信言。六者蛊毒鬼魅不能中伤。七者一切刀杖所不能害。八者水不能溺。九者火不能烧。十者冬不横死)

四凡所求事皆不思议门者。谓观自在仪轨经。文殊师利仪轨经。一字顶轮等十余本经皆说。真言行人求成就时用四种物。一者弓箭钺斧钩轮杵镜。或数珠瓶钵袈裟等。僧家所用种种之物。二者雄黄雌黄等种种药物。三者取河岸上土和泥。作师子象马牛驼。或鸡鹅孔雀金翅鸟等种种禽兽之形。四者或塑画雕刻种种佛菩萨明王等形像。随心所乐科作一事。依法成已而置坛中。如法诵咒。若得火焰出时。或手执或涂身或乘之。与助伴知识飞腾虚空。或有人见成就者。或成就者见彼人等。总得腾空游诸世界。供养诸佛菩萨皆寿命一劫。获初地百法明门。若烟出时依前用之。得诸仙中为王。住寿万万岁。若暖气出时。得一切人天敬爱所求如意。此是上中下三品成就相也(若火光出上品。烟出中品。暖气出下品也。又云若火光现。得一切咒神常来拥护。八部之众皆常恭敬。一切神咒用之皆得最胜灵验。若烟相现。随所去处而无障难。所求遂心。若暖气现。得一切诸人并鬼神等同心敬爱)。西方有一人。得上品成就。引五百人升空。如此方淮南王药就。鸡犬舐鼎皆得升空。故昔人云。淮南成道犬吠云中。王乔得仙剑飞天上。药力尚尔。况佛不思议咒耶。神变疏云。人手执仙方。未曾和合服用。却谤白日升空者。以为虚谈全成不可。又大教王等诸陀罗尼经说。或令人追龙女为妻。降药叉作奴。执I索入修罗宫。咒死尸令开伏藏。或说成于圣药。或说敕于财宝等云云显教之中此事罕闻。故先德云。三乘教外别有持明是也。问曰诸佛本意令断贪嗔等何却令人起贪心求世事名利等耶。答云诸佛有不思议度生方便。谓有众生不肯直求菩提。且随其所乐令持咒求之。由神咒不思议力。所求之事尽得遂心。一切罪业亦得消灭。自然超凡入圣。如小儿有病不肯服药。被有智医人涂在母乳。其小儿本食母乳。不觉服着良药除却病苦。故I索心咒经云。若有众生设以谄曲。为求富贵名利等得闻此咒。彼诸众生生生处处。成就智慧福聚之香。神变疏云。真言境界。十地菩萨尚非其境。况生死中人乎(有人云。陀罗尼多令人有所希求。反损陷众生者。此是离求外别取无求。全同断见外道。今佛教说。终日求之不见求相。是真无求。非同木石全不希求也。故观音钞云。虽念念求。而无能求所求之相。又况诸佛大慈大悲。岂可故意损害众生)

五利乐有情救脱幽灵门者。谓大宝楼阁经大悲心经。牟梨咒等十五余本经皆说。若有众生得见持咒人身者。或闻语音者或影中过者。尽灭十恶五逆之罪。来世生诸佛国。又持咒人眼所见者。身所触者诸有情等。亦灭一切罪。来世生诸佛国。又持咒人。路行有风吹衣。此风已去所吹者。或江河中洗身。此水已去所漂者。或天雨时仰空诵咒。其雨滴所沾者。或山顶上诵咒。尽目所睹处。如上所说诸众生等。皆得灭一切罪。来世生诸佛净土莲华化生。如世间有毒药处下风过者。触着风时便致损伤。尚有难测功力。况不思议神咒耶。又I索经说。若闻陀罗尼而生毁谤者。亦获利益。如人恶心入龙脑钐吹攘种小ｍ浇丶踏龙脑树等。其人亦身惹香气。故佛顶颂云。神通胜化不思议。陀罗尼门最第一。又无垢净光经。云空I索经。佛顶尊胜经。随求经等皆说。若亡人广造恶业死堕三涂。真言行者。即称亡人名字专心诵咒。亡者应时得离恶趣生于天上。又以真言咒土砂或莲华。散亡者墓上尸上。亡者即得生于诸佛净土又亡人衣物或身分骨肉等。得持咒人影映着。亦得生诸佛国。又书陀罗尼置亡人骨上尸上。亡人即得生于天宫。故先哲云。尘飘影烁神玩天宫。土散水沾识分恶趣。问曰亡人造业既成已堕三涂之中。云何真言行者。或称亡人名字。或咒砂土置尸冢上。便令亡人转恶道苦得佛国乐耶。非唯俗士怀疑。兼乃缁流难信。答云智者以譬喻得解。今举喻况之。如世禁咒之人。禁火不烧禁刀不斫禁蛇不螫。尚能变有毒而作无毒。岂况如来神咒。不能改苦得乐耶。又如列子书说。师文善弹琴。正当春时而叩商弦以召南吕。凉风总至草木成实(商金音属秋。南吕八月律。由得秋气草木成实)。正秋而叩角弦以激夹钟。凉风徐回草木发荣(角木音属春。夹钟二月律。由得春气草木荣华)。当夏而叩羽弦以召黄钟霜雪交下川池暴冻(羽水音属冬。黄钟十一月律。得冬气故凝阴冰冻)。及冬而叩征弦以激蕤宾。阳光炽烈坚冰消散(征火音属夏。蕤宾五月律。得夏气故坚冰消散)。此是世间弹琴之术。尚能变秋作春更冬为夏。况如来大不思议神咒。岂不能改恶道苦得佛国乐耶。又庄子云。六合之外。圣人存而不论。华严经说。十地菩萨一举足量智功德。九地菩萨不能知。况我如来是诸圣中王。所有秘密心印。岂可以凡夫妄情而欲筹量者哉。其犹井坎之鱼争知东海之深广也。唯宜谛而信之。故观世音菩萨秘密藏神咒经云。若有受持神咒之者。凡有所作必得成就。唯须深信不得生疑(持咒之者既能利乐有情救脱幽灵。准千手千眼观世音菩萨大悲心陀罗尼经说。其持咒人不受　五种恶死。一者不令其人饥饿困苦死。二者不为枷禁杖楚死。三者不为冤家仇对死。四者不为军阵相杀死。五者不为虎狼恶兽残害死。六者不为毒蛇W蝎所中死。七者不为水火漂焚死。八者不为毒药所中死。九者不为蛊毒所害死。十者不为狂乱失念死。十一者不为山树崖岸坠落死。十二者不为恶人厌魅死。十三者不为邪神恶鬼得便死。十四者不为恶病缠身死。十五者不为非分自害死。又不空I索神咒心经说。诵咒之人。临命终时获八种胜利。一者临命终时见观自在菩萨。作刍相来现其前欢喜慰喻。二者安隐命终无诸苦痛。三者将舍命时眼不反戴口无欠怼Ｊ志纷扰足离舒卷。不泄便利无颠堕床。四者将舍命时住正忆念意无乱想。五者当命终时不覆面死。六者将舍命时得无尽辩。七者既舍命已随愿往生诸佛净国。八者常与善友不相舍离。又十一面观世音神咒经说。诵咒之人得四种功德。一者临命终时得见诸佛。二者终不堕诸恶趣。三者不因险厄而死。四者得生极乐世界)

六是诸佛母教行本源门者。谓一切诸佛皆从陀罗尼所生。楼阁经云。真言是诸佛之母。成佛种子。若无真言终不能成无上正觉。又三藏教尽从陀罗尼所出。故最上大乘宝王经中。说有四乘。一声闻乘。二缘觉乘。三方广大乘。四最上金刚乘。谓陀罗尼藏是也。一切法皆从金刚乘陀罗尼中流出。神变钞云。千流万派起自昆仑积石之山。十二分经出乎总持秘密之藏。又万行总从陀罗尼所流。谓真言中每一一字全是无相法界。万行无不从法界所流。故持明藏仪轨经云。字即是无相法界。神变疏云。无相法界全是真言。真言全是无相法界。又真言亦名三藏。有持咒者皆号三藏。谓真言中每一一字。皆含戒定慧三。且万行不出六度。六度不离三学。既真言名三藏。即知真言总含万行。真言是总行。其余法门是支流行门也(问曰上引经云。陀罗尼是禅定藏。百千三昧常现前故。今又说真言总含三藏。即知真言备含一切禅定之门。何以今时禅者不许持咒耶。答云准诸传记。竺天华夏。古来禅德众善奉行。何况神咒是无相定门诸佛心印耶。故白伞盖陀罗尼颂云。开无相门圆寂宗。字字观照金刚定。又云瑜珈妙旨传心印。摩诃衍行总持门。如龙树菩萨准传灯录。是西天禅宗第十四祖。节略持明藏经。弘扬准提神咒。一行禅师是中夏圣人。赞述神变真言。智者禅师得宿命通。广示持咒轨仪。契符禅师。人问最上乘法。直教持诵密言。古来禅师岂不许持咒耶。又禅宗既说一切诸法皆是真如。持诵真言岂非是真如耶。今有或禅或讲见弘密咒。恐失己利心生嫉妒者。请现在未来堤防恶报。故佛顶无垢光明陀罗尼经说。昔无垢婆罗门。为人宣说秘密神咒。有光明长者。先有多人归仰。恐失利己而生恶心。兴恶心已便得癞病。受大苦恼直至命终。堕于无间大地狱中。受苦一劫又堕傍生中。受苦一劫复生地狱中。受苦一劫方得为人。生无两目以宿缘力再遇无垢婆罗门。作大刍宣说密咒。闻之欢喜承彼咒力。死生天上等上说谤之获益。但有远益非无谤罪。如光明长者是也。盖为密咒是诸佛心印。有无量明王诸天龙神等护持。致使谤之者现世多得癞病。奉劝时流切宜慎之)

七四众易修金刚守护门者。谓一切四众但解言语者。行住坐卧四威仪中而易诵习。又但口诵便是真行。能除烦恼安乐法身。不假备通教典如病人得药服之。便能除病身安。不在广会医书。故般若经云。总持犹妙药。亦如天甘露。能疗众惑病。服者常安乐。佛顶陀罗尼疏云。斋戒不禀而自备。果证不远而不可。消难获利自行化他。因人果人靡不由此而办其事。又曼荼罗疏云。念如来之神咒。心心暗契如来心。讽菩萨之密言。愿愿冥符菩萨愿。何生死而不逃。何涅而不得。若依余宗修行。须要广知圣教明悟真心。然后修行方是正行。若未悟而修皆非正行。如世病人。须要广知医书明闲药性。方得治病者。即万中难得一也。是知神咒行门省略功德甚深。普引七众速至菩提。最为要道故义净三藏云。升天乘龙役使百神。利生之道唯咒是亲。问曰夫依显教。须得依教生信依信生解。依解起行行成得果。今密宗神咒不令生解。但诵持之便得道果。既越常规难以生信。答曰如世间病人不解医方。遇神妙药而服食之。便得病除身安。彼既不解药性。何得病除身安。世药尚尔。况如来不思议咒耶。又如来之教不可以一理推。既言显密有异。不须一[番*去]要解。起信钞云。胶柱调弦全归愚者。守株待兔且非智人。唯宜信而持之速得道果。若不生信空无所获。大悲心经说。诵持咒者。一切所求皆得果遂。唯除于咒生疑。又云若有生疑不信。其人百万劫中。常处恶道不闻三宝。又诸经说。真言行者四威仪中。有无量天龙八部。诸金刚众常守护之。故广大圆满无碍大悲心陀罗尼经云。诵持陀罗尼者是无畏藏。龙天善神常护持故。又云若能如法诵咒。即有一切善神龙王金刚密迹。常随卫护不离其侧。如护眼睛如护己命。又持咒者若在空山旷野独宿孤眠。是诸善神番代宿卫辟除灾障。若在深山迷失道路。善神王化作善人示其正道。若逢贼阵被他抄掠堕落他国。善神龙王接还本土。若在山林旷野乏少水火。龙王护故化出水火。故彼颂云。龙天众圣同慈护。百千三昧顿熏修。又大佛顶陀罗尼经说。设有众生于散乱心口持神咒常有八万四千那由他恒河沙俱胝金刚藏王菩萨种族。一一皆有诸金刚众而为眷属。昼夜常随侍卫此人。纵令魔王求其方便终不可得。诸小鬼神去此善人十由旬外。若魔眷属欲来侵扰是善人者。诸金刚众而以宝杵。殒碎其首犹如微尘。恒令此人所作如愿。故彼颂云。八万四千金刚众。行住坐卧每随身。密部诸经广说护持。诵咒之人欲要知者。请看藏教

八令凡同佛如来归命门者。谓真言行者持诵神咒课数满时。身语意三所作善恶之业。皆成无漏功德法门。故白伞盖颂云。诵满一万八千遍。遍遍入于无相定。号成坚固金刚幢。自在得名人中佛。纵使骂詈不为过。诸天常闻梵语声。大悲心陀罗尼经云。诵持陀罗尼者。口中所出言音若善若恶。一切天龙闻者皆是清净法音。又偈云。譬如灵丹药。点铁成金宝。诵持陀罗尼。变凡作贤圣。又神变疏云。真言行者能令三业。即同本尊三业。又持咒行者。得诸佛归命故。佛顶偈云十方世界诸如来。护念归命受持者是也

九具自他力现成菩提门者。谓显教中有自力他力二门。十住论念佛镜等说。一自力门。谓修六度万行等。名难行道。如人陆地步行千里程则迟到。二他力门。谓念佛等名亦行道。如人水路乘船行千里程则疾到。今真言中密具自他二力。谓大乘宝王等诸经中说。真言行者日日得具。六波罗蜜圆满功德。又佛顶颂云。不持斋者名持斋。不持戒者名持戒。僧破二百五十戒。比丘尼犯八波罗。闻念佛顶陀罗尼。便得具足声戒(彼佛顶疏云。菩萨行门随行则具。今不行而备盖神咒之力具足万行。斯言不诬矣)。则是自力门。又真言中每一一字。皆是诸佛全身。末法中一字咒经云。吾灭度之后变身作此咒等。即是他力门。又诸经说。真言行者现世能成无上菩提。故楼阁经云。我与无量俱胝百千劫。虽行苦行犹不得菩提。由才闻陀罗尼故。加行相应便成正觉。又五字陀罗尼颂云。诸佛本誓力。现成诸圣事。即于一坐中。便成最正觉。又陀罗尼序云。若觉蕴于心。即凡夫三业成功德聚。只于此生便得菩提。何劳修进多劫。又神变疏判陀罗尼。为大不思议成佛神通乘。谓依余门成佛。如乘羊马行千里程。经久方到。依陀罗尼门成佛。如乘神通行千里程。举意便到所至处。虽无异所乘法有迟疾也。又余门成佛。如磨黄石取如意珠。依真言门成佛。如神通力取如意珠。又云如余菩萨为求菩提。虽难行苦行如救头然经无量劫。尚不能得如是成就。真言行者不亏法则。只于此生得菩提也故神变钞云。顿超地位譬之以神通。速离缠z喻之以咒术。又大教王经云。若不依秘密课诵修行。终不成于无上菩提也

十诸佛如来尚乃求学门者。如大乘庄严宝王经说。诸佛亦求神咒。何况凡夫而不持诵耶。故彼经说。观音菩萨一毛孔中有无量国土无量诸佛菩萨等。普贤菩萨入观音一毛孔中。经十二年不知分齐。又云观音有六字大明陀罗尼。一切如来皆不知其所得之处。因位菩萨云何得知。乃至说莲华上佛成佛竟。方经历诸佛求此六字大明等。问曰佛具一切智。岂不知得陀罗尼也。答有三义。一者表此陀罗尼最胜最深。令人生于尊重。所以言佛不知而自求之。二者谓权教中佛。不能知得圆宗密咒。如小乘极果。不能知得大乘深法。三者密宗神咒即体便是圆圆果海。故佛不得。如释大乘论说。圆圆海佛亦不得。今六字大明准提神咒即体便是圆圆果海也(今密部一切神咒。当显教中所诠法也。实而论之具含能所诠。一切神咒说文。当显教中能诠言也。今六字准提。当显教中果海也。问曰宝王经。只言六字大明佛不知得。云何今说准提佛亦不知得。答云彼宝王经。说六字大明已便说准提。是知准提同是果海。又佛知佛说者真言。于五部中佛部中收。今准提独出五部之外。若非圆圆果海是何法耶。又问曰夫真言者但是能诠言教即以声名句文为体。何得判为圆圆果海。答云若作此问。盖是未知密教宗旨。今密教中秘密神咒。即是所诠之法。一切说文。是能诠言。如上已说。又设纵神咒便属能诠。若伸此问但是小乘之见解也。谓小乘教中能诠言教。多以声名句文为体。大乘始教。或以声名句文为体。或以唯识为体。终教中说。以无性真如为体。顿教之中。以绝待真如为体。圆教中说。或以十玄为体。或海印三昧为体。彼显教中能诠之言尚尔。即是绝待真如十玄门等。况密宗神咒。当显圆中一真法界耶。又释摩诃衍论。据生灭门中能诠之教。会相归性以真如为体。或多一心为体。真如门中即绝待真如为体。又甚深玄理论。不动本源论。此二论中广略解说不二果海。当彼二论中能诠之言以何为体。以理推征。即知以不二果海为体。彼能诠言当尔。即是不二果海。况今六字大明准提神咒。义当彼二论中所诠法耶。又自古诸师皆云。秘密神咒是诸佛心印。唯佛得知非因位所解。又今庄严宝王经说。佛亦不知神咒。若非圆圆果海是何法耶。愿诸学者。虚怀体之勿滞局情)

问曰何以圆圆果海诸佛不得。答云谓圆圆果海。是本性成就之法表。非是诸佛修因断障所得故。又表迥出因果之外故。所以言诸佛不得而自求之。据实而论诸佛皆知得也。故贤首云。性德果海即十方境界是也。问曰六字大明准提神咒。即是圆圆果海即是十佛境界。何以凡夫而得持诵。答云今密教中说。以真言不思议力。令凡夫三业同如来三业而得持诵。又密宗神咒。若据所知所解。即唯是诸佛境界。今位因凡夫。虽非知解但当持诵。自然灭障成德超凡入圣也。斯之一义。语惊俗听理越常情。人既罕闻庸流难信。博学上智细而详之。于上三义任情取舍。上来十门略述密部尽依经典。非是下愚能知密旨。故神变钞云。金刚手方可探其赜。莲华眼始能窥其奥

二问答密咒法器胜劣者。问曰上之十门尽叙述圆教中真言。为当一切真言而有胜劣。五教各不同耶。为复一切真言而无胜劣。皆是圆教耶。答云准神变疏而有二门。一随他意门。一切真言而有胜劣。诸部不同。又清凉疏主。于经律论三藏之外立一杂藏。收陀罗尼而成四藏。三乘各四。成十二藏。既三乘中各有陀罗尼。例知五教下亦各有密咒也。如诸阿含经中咒。即是小教。诸般若经中咒。即是始教。金光明经中咒。即是终教。楞伽经中咒。即是顿教。大乘庄严宝王经中。六字大明准提神咒。即是圆教(又上来十门中所引诸陀罗尼经。多是圆教)梵语陀罗尼。此云总持。即以教理行果四法为体。五教中陀罗尼。各总含摄当教中教理行果也(五教胜劣今举喻况之。令初学易知。一小教如铁。二始教如铜。三终教如银。四顿教如金。五圆教似如意珠)。二随自意门。一切真言更无胜劣。皆是毗卢遮那大不思议秘密心印(一代教中乃至鬼神所说真言。皆是毗卢遮那如来。欲普门益生。全体变作彼鬼神类而说真言。非实鬼神能说真言。余类皆尔)。又贤首清凉以义判教。一经之中容有多教。即知一切经中真言。皆是圆教。一切真言名总持者。能总含摄无尽教理行果也。实而言之。双用二门妙契佛心。故神变疏云。真言行者。能于差别中解无差别义。于无差别中解差别义。当知是人善达真言相也。问曰上说密部。包广包深难思难议。未审此法被何根器。答云所被根器亦有二门。一就随他意门。真言既有五教不同。根器亦乃五种各异。五教中陀罗尼。各总被当教中上中下三根也。故曼荼罗疏中亦说。陀罗尼通被胜劣诸根。二就随自意门。一切陀罗尼皆被不思议圆根。故佛顶颂云。神通胜化不思议。陀罗尼门最第一。今有未曾钻仰密教者。多云陀罗尼藏唯被下根。斯言甚谬。且诸经中说陀罗尼。或名最上乘或名无上乘。或名金刚乘或名不思议乘。岂可唯被下根耶。故清凉云。以浅为深有符理之得。以深为浅有谤法之愆。冀诸学者。切宜留心。不得固执先闻而生轻忽。五天中夏。显密双明方是通人。上来显密双辩竟

四庆遇述怀者。谓如来一代圣教。不出显密两门(仁王经钞云。如来一切教。不越显密两宗)。于显教中虽五教不同。而华严一经最尊最妙。是诸佛之髓菩萨之心。具包三藏总含五教(梵本有十万偈。此方已翻译者。或八十卷六十卷四十卷等。虽文义广博。其中最津要者。唯别行普贤行愿品一卷经文。是华严之关键修行之枢机。可赞可崇。西天道流无不依之修行也)。于密部中虽五部有异。而准提一咒最灵最胜。是诸佛之母菩萨之命。具包三密总含五部(梵本有十万偈。此方已翻译者。有诸师诸本。虽仪式稍异。其中最纲要者。准唐善无畏三藏所译一卷经文。是诸坛之领袖七众之药饵。可传可尚。东夏高德无不依之持诵也)

今此两宗。准纂灵记并义净传说。自如来密度已后。时人不闻不知(不闻显圆不知密圆)。至龙树菩萨七百年中出世。双弘显密圆宗。方乃流行人世。今居末法之中。得值天佑皇帝菩萨国王。率士之内流通二教。一介微僧幸得遭逢。感庆之心终日有怀。似病人逢灵丹妙药。窘夫得如意宝珠。喜跃不已形于咏言。乃成颂曰

　数年何幸顿忘愁　　显密双逢称所求
     　五部神功功可赖　　十玄妙观观无休
     　音高音下真言转　　身去身来华藏游
     　法界众生欢喜事　　只疑都在我心头　

显密圆通成佛心要卷下

　　供佛利生仪

夫祈道者。若非上供三宝下拯四生。福慧无由增长。今于密藏之内。录出要妙之门。冀诸四众依而行之。若欲供养佛法僧三宝者。应先于三宝像前。五体投地普礼遍法界无尽佛法僧三宝。口诵普礼真言七遍。真言曰

◇(引)◇缚◇日(二合)◇勿(微一切)

由真言不思议力。自然遍法界无尽三宝前。皆有自身尽皆礼拜奉事也(每至晨昏或入寺礼佛等时。宜诵此真言)。方始以饮食香华等随力所办之物。并盛饮食器物等。皆以普通吉祥印印之(石手拇指与无名指相捻。余三指皆舍散)诵净法界真言。加持二十一遍。真言曰

◇

由诵字真言加持及手印力。其饮食器物等。自然清净遍法界也。次诵无量威德自在光明胜劣力变食真言。加持二十一遍。真言曰

◇娜◇谟◇萨◇丁筲颉笏◇蘖◇多◇丁舐◇枳◇帝◇◇参◇婆◇◇参◇婆◇◇

由加持力其饮食等。即变成诸天种种肴膳上味。奉献供养满十方佛法僧三宝。亦为赞叹劝请随喜功德。后结出生供养印(二手当心合掌以十指右压左头指交复安在顶上)。诵出生供养真言二十一遍。真言曰

◇

由诵字真言及印不思议力。自然遍法界有无尽香华灯烛幢跎「且路卧具楼阁宫殿音乐歌舞等种种诸供养具。尽供养遍法界无量佛法僧三宝诸天等(若无饮食香华但佛像前手结此印口诵此真言。亦自然有无尽供养。遍供养法界无尽诸三宝也)

若施诸仙。以净饮食盛满一器。诵前变食咒二七遍。投于净流水中。即变成天仙美妙之食。供养百千俱胝恒河沙数诸仙。彼诸仙等得加持食。各各成就根本所愿诸善功德(若有善男子善女人等。以此密言加持于食施彼诸仙。能令现世寿命延长福德安乐。心所见闻正解清净。具足成就梵天威德。一切冤仇不能侵害)

若济饿鬼。每于晨朝及一切时悉无障碍。取一净器盛少净水。置少饭及诸饼食。以左手执器。右手作宝手印(以大拇指。压头指中指小指。舒无名指用搅食上。施仙食亦作此印)诵前变食咒七遍加持已。然后称四如来名号。南无多宝如来(能除饿鬼悭吝业。得福德圆满)。南无妙色身如来(能破饿鬼丑陋形。得色相具足)。南无广博身如来(能令饿鬼喉咽宽大。所施之食悉皆充足)。南无离怖畏如来(能除饿鬼一切怖畏。得离鬼趣)。称四如来名号已。弹指七遍。取于食器于净地上。展臂泻之(或净石上。生食台上。净足器中皆得)。作此施已。于四方百千俱胝那由他恒河沙数饿鬼前各有摩伽陀国七七斛食。受此食已悉皆饱满尽舍鬼趣生于天上(若有比丘比丘尼优婆塞优婆夷。常以此密言及四如来名号。加持于食施诸饿鬼。便能具足无量功德。短命之者寿命延长。薄福之者福德增荣。又得颜色鲜洁威德强记。速能满足檀波罗蜜。一切非人夜叉罗刹诸恶鬼神。皆畏是人不敢侵害)

若欲施水。取水一掬用甘露咒。咒之七遍散于空中。其水一滴即皆变成十斛甘露。一切饿鬼并得饮之。无有之少皆得饱足甘露咒曰

◇南◇无◇素◇噜◇皤◇耶◇怛◇他◇揭◇多◇耶◇怛◇侄◇他◇◇素◇噜◇素◇噜◇皤◇◇素◇噜◇皤◇◇素◇噜◇莎◇呵(曼荼罗疏云。夫为道者祈运为宗。上若不供诸佛菩萨。何处展智欲求菩提。下若不济诸仙饿鬼。何处行悲以度萨省Ｓ行胖流。无遗斯业)

若救地狱。诵智炬如来心破地狱真言一遍。无间地狱碎如微尘。于中受苦众生。悉生极乐世界。真言曰

◇曩◇谟◇阿◇洒吒◇悉◇底◇喃◇三◇摩也(二合)◇三◇母◇驮◇故◇致◇喃◇◇艮啮(二合)◇曩◇丁笃拧笙ぁ筇恪罅ā筇帷罅ā(若书此陀罗尼。于钟鼓铃铎作声木上等。有诸众生得闻声者。所有十恶五逆等罪。悉皆消灭不堕诸恶趣中。又凡诸经中。说书写陀罗尼利乐有情者。皆用西天梵字。非是随方文字也。如或梵汉字双兼书之。更妙)

若救一切亡灵者。应诵不空I索毗卢遮那佛大灌顶光真言。谓若有众生具造十恶五逆四重诸罪。数如微尘满斯世界。身坏命终堕诸恶趣。诵此真言加持土砂一百八遍。散亡者尸上骨上或墓冢上。彼所亡者。若在地狱饿鬼傍生修罗等中。以此真言神通威力加持土砂之力。应时即得光明及身。除诸罪报舍所苦身。往于西方极乐国土。莲花化生更不堕落。直至成佛。真言曰

◇◇阿◇谟◇伽◇尼◇础笞蟆箨佟竽Α蠛亍竽浮筠(二合)◇么◇v◇钵◇纳么(二合)◇入(二合)◇{◇钵(二合)◇◇哆◇野◇(引)(或用纸帛等书此诸真言。置亡人尸上或骨上甚妙。故偈云。真言梵字触尸骨。亡者即生净土中。见佛闻法亲授记。速证无上大菩提)

若欲利益一切有情者。每至天降雨时。起大悲心仰面向空诵圣观自在菩萨甘露真言二十一遍。其雨滴所沾一切有情。尽灭一切恶业重罪皆获利乐。又若诵此陀罗尼者。所有过现作四重五逆。谤方等经一阐提罪。悉皆消灭无有遗余。身心轻利智慧明达。若身若语悉能利乐一切众生。若有众生广造一切无间等罪。若得遇此持明人影暂映其身。忽得共语或闻语声。彼人罪障悉得消灭。真言曰

◇曩◇谟◇◇怛曩(二合)◇怛(二合)◇夜(引)◇野◇曩◇谟◇阿(去引)◇哩也(二合)◇丁舐贰箬住蟮邸笫(二合)◇(平引)◇野◇冒◇地◇萨◇怛(二合)◇野◇摩◇贺(引)◇萨◇怛(二合)◇野◇摩◇诃◇迦(引)◇噜◇v◇迦◇野◇怛◇尔也(二合)◇他(引)◇(引)◇度◇[*]◇度◇[*]◇迦◇度◇[*]◇婆(二合)◇贺(乐略者。只字已下持之。字已上是归敬辞。字等是正咒也。若书此陀罗尼。于钟鼓铃铎等一切出声物上。或有撞击吹振出声。一切众生闻此声者悉皆清净命终得生西方净土)

若欲利乐一切四生等有情者。应书大宝广博楼阁善住秘密陀罗尼。在于幢上堂殿上。或素[B*毛]上或纸帛上。或经卷上或墙壁牌版等上。有诸众生暂得眼见者。或手触者或身触者。或影中过者及余人转触此人者。又或书之戴在顶上者。身上者衣中者。或书出声物上有闻声者。或读者或诵者。或但闻此陀罗尼名者。如是众生等。纵有不孝父母者不敬沙门者。不敬婆罗门者不敬耆旧者。诽谤正法者诽谤圣人者。应堕地狱者诽谤诸佛者。诽谤菩萨者杀阿罗汉者。造五逆罪者杀婆罗门者。杀牛犊者抄劫窃盗者。故妄语者不与取者。邪染者两舌者。粗恶语者轻秤小斗者。强夺财物者匿他财物者。负言背信者捕猎者。屠杀者魁脍者。如是等罪悉皆消灭。决定当得阿耨多罗三藐三菩提。能于现世获无量百千功德。常得国王王子宰官。及诸四众欢喜敬爱。不受世间种种诸苦。毒药刀杖水火等难。一切师子虎狼诸恶禽兽不敢为害。又无一切诸盗贼难诸鬼神难。诸邪魅难诸毒蛇难。又现身不受一切诸病。所谓一切疟病眼病。耳病鼻病舌病齿病。唇病喉病头病项病。诸支分病手病背病腰病。脐病痔病淋病痢病。瘘疮病髀病脚病疔病。肿病瘰疬病班病肚病。疥病疱病癞病癣病。如是等病悉不着身。不为厌祷蛊毒咒诅着身。无横灾死卧安觉安。临命终时心不散乱。一切诸佛现前安慰。又一切傍生鹿鸟蚊虻飞蛾蝼蚁。乃至胎生卵生湿生化生。诸有情等闻此陀罗尼名者。或身触者或影中过者。决定当得无上菩提等云云。大宝广博楼阁善住秘密陀罗尼曰

◇曩◇谟◇萨◇丁筲颉笏(引)◇蘖◇多(去声)◇南(引)(一)◇俺(二)◇尾◇补◇{◇蘖◇陛(三)◇么◇v◇钵(二合)◇陛(四)◇怛◇他◇蘖◇多(五)◇◇捺◇舍◇宁(六)◇么◇v◇么◇v(七)◇苏(上)◇钵(二合)◇陛(八)◇尾◇么◇黎(九)◇娑(引)◇檗◇(十)◇俨◇鼻◇[口*(`-木+士)](十一)◇(十二)◇(十三)◇入(二合)◇{◇入(二合)◇{(十四)◇没◇驮◇尾◇卢◇枳◇帝(十五)◇◇湟埂蟮亍笊耻(二合)◇多(上声)◇檗◇陛(十六)◇娑(二合)◇诃(十七)(又若人于高山顶上诵此陀罗尼者。尽眼所见处一切众生。皆得灭一切罪业。得离一切地狱业。得免一切傍生身。上来诸咒藏中各有数本不同。皆是前后三藏西天诸国语音有异。但依一本诵持无得拣择。寡学之者。多分受一非余呵斥圣贤。寄语后人勿沾斯咎)

上来供佛利生诸真言等。若不能都各诵持书写得。皆用准提真言亦得。故持明藏仪轨经云。此准提咒似如意珠。若有行人。处处用之皆得成就是也

供佛利生仪

　　显密圆通成佛心要并供佛利生仪后序

　　　　门人比丘性嘉述


     恭闻大日雄尊。始王华严之界。圆音妙法。遍周帝网之区。称其性演重重无尽之门。就其根开种种有限之义。爰自结集之后。洎于翻译已还。五藏八藏以殊分。一乘三乘而异设。若乃举其大柄振其宏纲。则唯密及显。斯可得而称矣。谓密言玄妙统五部之真诠。显字渊冲贯十宗之微旨。应根派异泾渭双流。会旨源同清浊共湿。然而去圣时邈群生见差。或密显偏修。或有空别立。或学声字迷神咒之本宗。或滞名言昧佛经之正意。虽有观心照性。然多背正趋邪。各计断常竞封人法。弘性弘相。商参互起于多端。宗立宗禅。水火交腾于异义。遂使滔滔性海罕挹波澜。灿灿义天难窥光彩。斯盖未遇通人与开示焉。今我亲教和尚。讳道[厄*殳]字法幢。俗姓杜氏云中人也。家传十善世禀五常。始从龆龀之年。习于儒释之典。天然聪辩性自仁贤。博学则侔罗什之多闻。持明则具佛图之灵异。禅心镜净神游华藏之间戒体冰清行出尘劳之外。加以霜松洁操水月虚襟。曲己利人轻身为法。恒思至理匿在筌蹄。每念生灵懵于修证。由是寻原讨本采异搜奇。研精甫仅于十旬。析理遂成于一卷。号之曰显密圆通成佛心要。并供佛利生仪。其文则精俊简约。其义则渊奥该弘。穷显密之根源。尽修行之岐路。四门朗朗。如皓月之呈辉。十段明明。若群星之列耀。五法界之妙观。灿烂于行间。三秘密之神宗。昭彰于字下。包括鹫峰之妙典。弥纶龙藏之遗文。会万法以无违皆归圆教。融诸咒而不滞尽是总持使瓦砾并作于真金。草木悉成于妙药。乃改张异见端正前修。依之则无塞不通。弘之则无根不被。其犹出匣之镜动则临人。射空之箭发必有中。尽善尽美兼质兼文。有玄之又玄之宗。秘之又秘之趣。使将来者开卷便知圣旨。得意皆是全才。贫子获衣内之珠。轮王雪梦中之耻。北秀南能之心印。讵假躬参。西林东社之灵编。无劳亲阅。真可谓登觉山之捷径。济苦海之逆船。一十二分教之蓍龟。八万四千行之钤键。抉学人之疑膜。有类金[q-囟+(J-大)]。断释子之邪心。无殊宝剑。复有供佛供僧之秘法。济仙济鬼之玄门。拯幽灵之神方。利含生之圣术。其功德之广大。逾五岳之峥嵘其利益之宏深。越四溟之浩森。若非炼智炼神精教精理。内凭咒力外感佛加。曷以着斯绝妙之文哉。性嘉叨承宿幸忝会此生。自得伏膺亲蒙诲道。七十子仲尼门下。入室徒忻。一千辈黄梅山中。传衣匪预。虽滴露乏添江之力。轻尘无足岳之能。但竭愚衷聊为后序。所愿万灵密佑四众圆修。长然心要之灯。恒照愚冥之路云尔 切以藏海汪洋。深广莫窥其涯濉Ｊネ咎沟础Ｖ腹橹痹煊诟源。矧圆通显密之要门。极性相有空之至理。惟持明者斯问津焉。管主八缘幸释流庆逢圣世。声教炽焰。佛法莫盛于当今。车书混同。华竺咸归于至化。眷此霾尘之宝。奚其韫椟之缄。敬镌刻于斯文。俾流通而入藏。恭愿法轮大转。亿万年睿算永祝帝龄。佛日高悬。一大事因缘俱明本智。文英武烈子孝臣忠。干戈息于八方风雨调于六合。功能最胜笔舌奚殚。恩有普资自他俱利者 



梵文la(蓝)字图 




金 刚 拳 印 


准 提 手 印 




准提手印图 





准提观音圣像A 



准提观音圣像B 





准提观音圣像C 



南师教念诵的准提咒 
南无萨哆呐,三藐三菩陀,俱胝呐,达扎陀,嗡、折隶、主隶、准提、娑哈,嗡部林
na mo sa duo na,san miao san pu tuo,ju zhi na,da za tuo,
ong,zhe li zhu li zhun ti suo ha,ong bu lin 



南师教念的净法界咒和护身咒 
净法界咒：「嗡蓝」。「嗡」，头部的音，有一点鼻音。「蓝」，舌头在里头弹动(师示范：「嗡蓝」)。

护身咒：「嗡齿临」，也是舌头弹动。(师示范：「嗡齿临」)这个咒语要结护身拳，在密宗里叫「结契」，就是结手印。..." 





南师教念六字大明咒发音 




普通的开口念诵

普通的开口念诵即是一口气、一口气地。

普示念诵方法 (1985)节选：我们生命本身就有气，故调整自己的气，然后一口 气、一口气地，心气合一的。当然，有许多人把它当成练气功，这也不错呀！你的 身体至少越咒、越修行，精神越来越好。千万不要在喉咙上面叫。乱叫、干叫，把喉 咙叫哑了。我们这里很多同学过去经，干什么喉咙搞哑了？后来才懂得一口气、一口 气。“嗡嘛呢叭咪恕保一句连一句，中间不要呼吸，实际上你舌头、嘴巴在动，舌 头在发音，无形中身体内部也在呼吸。要知道，人的呼吸是全身毛孔都在呼吸。只要活 着的人，不仅鼻子在呼吸；不过鼻子的呼吸最明显而已。所以你咒子“嗡嘛呢叭咪 恕闭饬字真言，的时候一句接一句，中间不要呼吸，这就叫一口气。到这一口气 晓得接不上，连小腹都瘪起来，到最后，你让它松下来，嘴巴闭着不要吸气，它自然在 吸气。我们身体像个皮带一样，你把皮带里头这一股气统统瘪出，把它瘪完了，把皮带 一放松 ? 

你们看过喂奶没有？小孩子喂奶，那个尼龙奶瓶把水都捏出来，空气瘪完 了，不是扁了吗？一放松，怎么样？空气自然进来，就膨胀了，这是最自然的气功，身体就调整好了。

就这样，你等这一口气完了，嘴巴闭着不要特别呼吸( 你加一点也 没有关系，不过有时候需要自然些 )，你就静下来了，这个时候心里头一点杂想妄念都 没有，至少很少。为什么很少？因为连呼吸都来不及，没有时间乱想了，快要断气了， 哪有时间想呀！所以这是最好的修行法门。你这个时候没有杂念，呼吸充满了，再开始 ，又是一口气慢慢再来。“嗡嘛呢叭咪恕敝荒十句就没有气了，或者三句就没 有气了，或者有些人二十句才没有气，慢慢越来越增强，练到以后“气满不思食”， 不想吃饭了，并不是胃有毛病；元气充满的人，吃与不吃都一样的。吃也可以，多吃、 不吃也可以，好久不吃、个半月不吃也没有关系。要吃，吃它一大堆也没有关系。

晓得一口气、一口气的，这是初步，将来再进步还有很多的方法，这是真正的修持。所 以，修密法是一切的“有”法，修“有”。我现在讲了半天，元气都没有了，道家的术 语“开口神气散”，气就比较不容易凝聚，但是给诸位来个共修，了解这个咒语的 法，一口气、一口气的，尤其身体不好的人特别注意啊，你不一定跟到那么长，中间短一点，你就休息。懂得这个原理，慢慢这样下去。生命 --- 我们这个生命就是一个元 气，元气完了就死亡。元气不是空气，而是生命本能。

所以，一口气、一口气，自己本能的气来。宏忍、聂程明，你们现在开始( 诵 )。我们的时候都摄六根，眼睛开闭没有关系，但是眼神要收回来，收回到自己内在，乃至收回到后脑，收回到与虚空合一。这是简单的讲，详细的有很多方法。我们就“六字大明咒”，“嗡嘛呢叭咪  ? ”( 师领众诵 )。头要正，不要低下来，耳朵不要听外面，回过来听自己身体内 部的声音、听自己诵的声音。( 师领众诵约八分钟后，说：“静下”)就是这样，此心不动，越定久越好。念头动了，就默“嗡嘛呢叭咪恕保继续这样的。我们因为 时间的问题，只做这么一次的示范，由这一点深入进去就会有所成就、有所感应。当咒 语到这里，一口气停了，这个时候杂念妄想没有，心如止水这个境界，如果有，越定 久越好。所谓定得好，自性清净的境相，就是清净的现量境相有少分的现前，这个很好。

 

一个学佛者的基本信念--心闻洞十方，当然获圆通(下)节选：...这样一口气一口气念，同你练九节佛风一样。念到後来连肚皮都瘪进去了，没有了，还在念；最後放松，自然吸气，充满了再开始念，比你练九节佛风，什么气功都有效。身体、精神越来越健旺，乃至两腿坐不住，气脉念好了，一直念到下面气通了，自然经过屁股那里，一路一路都会自己震开了，到了大腿、膝盖、足底心，连十个足趾头都在发乐。气通了，一身都暖和了，甚至想脱衣服才好哩！而最後连所穿的衣服都没有感觉，也没有身体的感觉，完全在一片音声海中，音声海是什么？--空的。念念皆空，念念皆有。然後法界同声，此身同空，投入本尊佛母与我合一的心海中...

 

...要知道这样一口气、一囗气的念诵，嘴巴不会发乾的，稍微有点感冒，这样一念，出身汗就好了，都化掉了。精神不好的，待精气神一充满，当然好了。乃至肠胃不通也会走通了，心脏不好也会打通了，肺部不清也能清理了，这些都是附带的功能，目的不在医病...

 

...道家的庄子也曾经说过：“常人之息以喉，至人之息以踵。”普通人的呼吸到胸部肺部为止，得道的人却从脚底心发出来。你不要说丹田在人的肚脐下一寸三分，谁去量过？是有这个道理，但一寸三分究竟在那里？这些我都讲了，但你们不要去管它，不要著这个相，气自然通了，充满了...

 

金刚念诵 

 

一个学佛者的基本信念--心闻洞十方，当然获圆通(下)节选：...所谓金刚念诵如此--唇齿不动，音声、气脉在里面念，完全融在一片音声气海里，这个里面就是指你的色壳子。所以用不著修气脉，气脉自然都震开了。但是我们念诵不在求气脉震开，在求专一得止，与“都摄六根，净念相继”，是一样的道理...

 

...老实讲，金刚念诵也就是一口气一口气唇齿不动的念，一身百千万个细胞都在动，都在念，身心全投进去了。开口念也是这个道理。“南无萨哆喃三藐三菩陀......嗡部林”尽量舌头在拌动，唇齿不动。“南无......”一下就心气合一了，嘴巴自然懒得动，那是因为心气向内归一了...

 

光明起处尘念空节选：我们以金刚念诵持准提咒，初步一定要诵的非常平顺，使得脉相平和，不可时或过与高亢，时或有气无力，这样脉相不平和，心也无法止静。所以金刚念诵的效用之一是以调气来调和身心，大家一定要很精进、很密集的地来修。

 

瑜伽念诵 

 

一个学佛者的基本信念--心闻洞十方，当然获圆通(下)节选：瑜伽念就是心念，也是默念。意要观想，都摄六根，耳根回转来，眼根回转来，你身心的念头与观想配合为一，才能得止。瑜伽念诵也在念呀！不是不念。

金刚上师南公怀瑾传授准提法修持要领开示

    金刚上师南公怀瑾

    传授准提法修持要领开示(之一)

    讲于1978年9月

    我从未正式传授过密法，实际上西藏密法几大教派，红、黄、花、白乃至东密，我都有资格传授。但我不传，原因是：第一，一般人学密法学不好。第二，学的人没资格学。以前传过几次，皆非正式。将来你们不可以此去教人，必须要自己修持成就了，才能教人。

    修持成就便有征候，自己身心都要转化，不似显教；不似禅宗着眼在心性。换言之，密法是依阿赖耶识起修。外面传密法的很多，在我眼里大半非真正密法。学密法很严重，搞不好就成外道，也可说是魔道。禅宗佛法是“即生成佛”，密法则标榜“即身成佛”。比“即生”还严重，连带这个肉身也成就，它是依第八阿赖耶识起修，显教其他法门可说是依第六意识从意识方面起修。六祖云：“六七因上转，五八果上圆。”密法直接修五八果上圆，直接走这个路线，因为直接把阿赖耶识种子在现行当中把它转了，所以前五识也跟着转，故号称“即身成就”有其理由。它不走空的路，走有的路，这个“有”也“即有即空”。净土宗的修法另一个角度看，也是大密宗，当然真的禅宗也可以说是大密宗，空有双圆，是真正的密宗。所以平常不大传，因为一般人教理都不大通的。 

    其次，修密法是释迎牟尼佛过后，真正学佛的榜样。修行是很严肃的。戒、定、慧、大乘、小乘、内、外，一切行为，随时随地都要在有形相的规矩中，在有形相的规矩中也要达到在自己没有形相的心行中，转变了过去、现在、未来一切的种子，转变一切种性为成佛种性，所以它比较难。这一点搞不清楚，在种种境界发生时，就容易走入外道、魔道了。所以后世西藏黄教密法是对的，硬是先要学教理!教理学通了，再来给你传法。像白莲教、鸭蛋教，一贯道等也是受到密宗修持的影响，但走不好，就走成这样的路子。所以明朝时看到当时的密教就不要，硬把它赶跑了，流传到东洋，即今东密在日本高野山为主的密宗。另一路，从唐朝开始在西藏流传的密宗则叫藏密，这两路线是不一样的，东、藏密修证理论、次第的不同，起码也要上三个月的课，才说得很清楚。

    再则，不管东密也好、藏密也好，要特别注重普贤行愿品。普贤菩萨的十大愿行要随时随地做的到。所以修密法随时均离不开有形的佛坛、佛像，随时感受到与佛同在。所以有佛坛设置，随时要修供养，随时请转法轮，随时随地都在布施的心行中，因为各种因缘俱足不易所以难办。这是指修法的人。而教法的人也难。密宗有马鸣菩萨的“事师法五十颂”，这五十个偈子中对事师的要求非常严格，而老师也非常独裁，师道尊严达到极点，按照这种严格的教授方式，现在我们是做不到的。假使一个人真能做到这样，修持马上就成就了。 

    其次，讲归依在显教是三归依，在密教则是四归依，佛、法、僧外加上归依师。因为无师，你不知道真正的佛、法、僧三宝。所以把老师看成现在佛。这种师道尊严的传统，现在人是做不到的。

    现在人学佛就像做生意买卖一样，徒弟来了，供养一下，还要计算价钱。是不是划得来?还有我的意见如何等等。假如一个人开始时做得到三轮体空，这人当下已经成佛了。我当年学佛就走这个路子，处处守规矩，你们看我说话、行事好像不守规矩似的，其实我处处留心守规矩，这是你们所不能知道的，以上种种原因，所以多年来我不肯传密法。

    老师不择弟子，老师犯戒；弟子不择师，也犯戒!可是我怎么晓得这个老师有成就没?戒、德(行)、修证有没有圆满?这就很难说了。‘还有密宗是富贵法，样样都要修供养的。我不依这些传统规矩，反而我来求你们学法，在我的立场是把法布施，供养你们了。

    自己晓得来求法的人，智慧已很高了。实际上，真正重法的人不

    多，这个时代教人学佛法，变成只有老师求徒弟来学了！

    供养呢?并不只限于钱财，要身、口、意供养，尽其所能都要拿出来。你们还问：“一百块钱够不够?一千块钱呢?那花样多了!不要学法了布施也好，供养也好，须无计较心，也不考虑他把钱拿去做什么用，这才是真布施。更何况供养呢!当年袁老师财产十万银大洋，三年之间学佛花光了，最后没有饭吃。而到处都是在供养，当然他不是全在学密，学禅及学各种显教也是如此般，见到师父就供养，这才是学佛法基本的发心和榜样。至于没有钱学密呢?你们看木衲祖师(米拉日巴)传记，师父那样整他，你们那一点做得到?讲你们一点不对，“你们都气了个半死，不转过来恨你才怪呢!所以木油祖师能够成就。师父那样故意整他，在四面盖房子，经过四次，背部都磨破生虫发烂而无怨恨，当然师父背地里在流泪，在哭，这样的徒弟没有话讲，现在的人可以啊!?现在的老师必须拍徒弟的马屁，时代不同了，所以佛法没有了。你们要注意，这是在布施方面。

    再说富贵法，天天要供养香、花、灯、水、果、宝珠、茶、食……等等，天天要换新鲜的。当然像木油祖师一般穷的人供养不起，他只有把身、口、意三业供养，你叫我做牛就做牛，叫我做马就做马。禅宗也是这样子修行，六祖春米三年，云门祖师参学时把腿轧断了，这样才把他们多生累劫的业障消掉，现在人受不了的，甩他一耳光，不到法院告你才怪呢。不过，到我这里任何规矩都改了，不但密宗，显教也是。任心遂意随随便便，不要认为随便是改得好。换句话说，严肃的说是我身心内外都在行布施，这是法布施，你们学了，接受了我的，都是欠我的，在自己心地因果上你怎么还?你不成佛，欠我的你怎么还？

    真讲佛法，难得很，这个因果一定会还的。佛度人不会要人还，但归依了佛、学了佛而不修行、不成就终是要还清的，因为这是落因果。也在六道轮回的因果中，明显得很，你们看不到而已。讲一句

    话，起一个心念，处处都是因果啊！学准提法，首先要看《显密圆通成佛心要》。唐朝道殿大师著，他真是了不起，把佛法的精要，显密两方面的修持内容都包括进去了，前面讲修显教，只要专心一种修成即可得证果位，这是小乘显教部分。后面的密教包括了大乘，而他在密教部分只采用了准提法，为什么呢?因为所有密教的修法实在太多了，一个准提法修持成功，其他密法一通百通也都容易修持成就了。 

    准提法究竟有什么好呢?不论在家、出家一样的有效果，不管何时何地是净是垢，最脏之时，地也都可以修。密宗其他咒子，其他法门就不一定行，有些咒子，如吃了一口大蒜、犯了什么忌讳，这些咒子就不灵了。只有准提法，一切不避讳。另有一法也一切不避讳，即金则密迹的法门。那是降魔法，非常历害。我在峨眉山上看过一个和尚修成了金刚密迹，把杵一丢，杵就腾空飞起，一如剑仙放剑。密宗修准提法，修到成就了，一法包括一切法是很直捷，不分荤素垢净，真是方便。有些修法，女性月经来时须停修，否则会破法。所以外道破魔法有用狗血、猪血、经血来泼。理由何在呢?

    参去！这个问题很大了。这里不说，修准提法成就则一概破不了。再说，净土宗往生极乐世界是带业往生，有九品之分，上品上生、上品中生、上品下生……等，如果是下品下生往生的，连阿弥陀佛都看不到，因为他过去无始以来的业力还没有消除，要到极乐世界花开见佛至不退转地时，业力才慢慢跟着消。密法也是如此，不仅只早学华移部，换言之，密法的力量革严重了，立刻年华甲苹，乃至恶业也转善业，善业转成大智慧成就。所以虔修此法有这样的殊胜。

    在大藏经中，准提法有好几种可供参考，但最好的是唐朝道殿法师的《显密圆通成佛心要》，你们好好研究通了也就成佛有余。当然再配合禅宗参透了，再转回来修这个有为法。所谓：“明知其空，转而修有。”此人非成就不可。但当今之世没有此人。所以我特别勉励你们青年人，在未来时代，在新世纪中能有所成就，也就是我此次传法最大的开心和安慰。

    我给你们的准提法本是经过我独家整理，只此一家而已，其中掺合拢来了藏密和东密的修法。东密的修法，以藏密的立场看，只修生起次第，没修圆满次第。生起次第由真空生妙有，圆满次第由妙有返回真空，过去东密的准提修法没有这个，现在我把它加上了，所以生起、圆满二次第都俱足。

    另外，各种密法修持要有很完备的坛场，准提法不要外备的坛场，你心里头就是坛场，这也是方便之处。准提法门经过我所整理的仪轨，生起次第有两层意义：第一在你们刚学佛到现在，就是在生起次第中慢慢培养善根；第二，从修持至大彻大悟，成佛了就叫圆满次第。

    生起次第在此法本中的修法，你随时随地在修,等于有禅宗参话头的大澈大悟的精神在内，一起修马上跟着圆满次第就上了。

    写出这法本是划时代事，谁都不敢做。当年我在西藏跟活佛们谈过，将来时代不同了，我要把密法统统公开。他们说：“你是可以的，不过要得本尊现身答应才可以。”我说：“本尊早答应过了，到我要公开时就可以。”活佛言：“有人预言过，‘以前有东密、有藏密，将来会出个中密。”“我来造：”虽然是说笑，但也是真的。这个传承融会了这些东密、藏密两方面，是这样开始的。

    修密法第一要观想上师。这个法本中，我已把上师相应法包括进去了。大概介绍如上。等一下会给你们灌顶，密宗有四种灌顶。

    铃柠灌顶第一个，灌顶也就是基督教讲“洗礼”。灌顶与洗礼是一个系统，耶稣当时穿的衣服就是印度当时比丘的衣服，耶稣从十三岁到三十一岁；有十几年当中在历史上查不到资料，有人考证说是到印度参学了以后，回去西方创造这么一个教法的。基督教划十字，密宗也一样，尤其学准提法，口念哄字印五处一样。所以人类文化整个研究起来，最上古时代就是一个文化，后来一个劫数来临，灭了，再起，遂形成了差别。第二个是甘露灌顶，第三个智慧灌顶，第四个净光灌顶等。你们修持有了基础再讲。现在先学念咒世上什么东西可以把物质世界弄干净?水、火、风。风吹得干干净净，火烧得干干净净，水洗得干干净净。所以三灾八难，水、火、风灾毁灭世界，世界就是地形成的，我们身体死时也是这样分离使我们死亡。

    由喉结处上看胃上的脉通了没，就是道家讲打通任脉的初步，此时不会起分别心，没有妄念了。男人喉结很明显，女人的看不见，就是女人这脉打通更难了。喉结这一关打通了，这一生的生死了了，要走就走，要来就来，多活、少活可由由控制。 

    示某法师：你最近觉得喉结堵塞，修到这里会如此，最后吐出来黑色浓痰。有些人打坐打隔，就是隔上来冲这个地方，慢慢的这个地方通了以后，这里的骨头间喉节脉轮卡答一下，开了，刀似的打开了。每人心里有数，境界也不同，经历也不同，这里打通才能破得了生死。人要死前，哦哦由喉发出，结使在这里硬是一个结，结一脱，死掉了。另外，照应死者是一大功德，但是对自己色身很吃亏，死者硬是有一股尸气，道家的规矩，不看病人，不看死人，不抱小孩。拿佛家精神来说，道家的规矩其修法虽有道理，、但佛军事心在于牺牲自己，利益他人。所以我经常照应病人、死者，自己反而吃亏非常大，生理上受不了，回来总是大病一场。总之，你这里若打通就恭喜你。

    为什么讲到这里?净法界的真言并非水一样把东西洗得清净，而是心清净，法界就清净。法界包括事法界、理法界、事理法界，事事法界等四法界。三世间：器、有情、圣贤世间。

    (示范念咒音。)

    常见到念经、念咒越念得好听的人，身体越弱，气唱光了，生命也完了。有什么用呢?金刚念诵，必须唇齿不动，舌尖在里面动，气不漏出来，越念气就越长了。一口气当中，念念念…所有的妄念都跑光了，就是专一，就是定。定到以后，没有气了，气停掉了以后，色身的呼吸、气息自然回来，中间一个杂念也没有，就是圆满清净的现状，这就是密法的道理。所以学得快，身体越来越壮硕。头部有毛病须念“嗡”字音。胃上、肺、胸不适，念“阿”字音。下部不适，念“哄”字音，女性须注意把腹部内吸，小腹越念越瘪，慢慢会恢复童体，不是把气压下去，尤其女性特别注意，包括下部都在收缩，像花苞一样会自动合拢来。

    (以上须亲授，勿以笔录为凭。) 

    净法界咒音：嗡蓝

    看病人、临死者旁，至产房，看到不干净的东西，或供佛之物伯

    有不洁时，即念此咒。

    护身咒音：嗡啮临(弹舌)

    学密宗的人去探病人，左手捏护身印置股后，右脚先进门，可

    避邪，也可利人。

    六字大明咒：嗡嘛呢呗咪哄

    这个咒子全世界都在流行，印度在几千年前已有，婆罗门也以此咒为主。这是四臂观音的六字大明咒，观世音菩萨早在释迎牟尼佛；阿弥陀佛以前已经成佛，号正法明如来。大家看这是宗教说法，若拿文化看，一点都不宗教。婆罗门教几千年来一直都流行传这个咒，到现在全世界都在流行，正道、外道都在念，所以说观世音菩萨的威德力量广大无边。六字大明咒可随时念。过去到了西藏，只要是有人烟的地方，。就听得到这个咒的声音，一家人一家人都在念，到处都听到嗡嗡之声!真像个人间佛国土。

    准提咒音：南无萨哆喃…… ，

    文殊菩萨一字大轮咒：嗡部林 

    这是补阀真言，上咒念时若有遗缺，下面跟着念一字大轮咒都

    补救过来了。

    早期的每一密法通常包括了息、增、怀、诛四法。诛法是降魔的，太厉害了，所以审宗后来改了，像我们诛法修了都不用，诛法会了，人都不能发脾气，对人一发脾气，那人马上遭殃，说一句死，这人马上要死。修这个法不是讲空，处处有。讲了一句话，护法拿着鸡毛当令箭，就会把他弄死了。所以诛法多半不教。通都只教准提本法及息灾法。尤其是诛法千万不要碰：一般人没有慈悲心，修了非走入魔道不可。所以密法到了明朝被赶掉，最大的原因就是诛法的流弊。中国史上四大和尚佐政，元朝巴思巴同耶律楚材都是学过诛法的。忽必烈。打广州不下，当夜全城人梦见一尊黑神劝降，不降则全城毁灭。当年抗战时，日本在高野山修降伏法，．所以我们政府上在重庆设护国息灾法会，显密两教高僧也在修法，日本在第二年就投降了，还是我们中国佛法高超厉害，一笑! 

    灌顶时，大家要观想准提菩萨好像就在我顶上，传法的老师依修准提法成就的功德威力，到你前面去，在你头上灌顶，这是上师法中的一法，等于帮忙大家把身心业力结使清净了。

    第二步是铃柠灌顶。第二步是净水，先经上师修过法加持过的，等于洗礼，在头顶中心灌下去。有人因这有形的水清凉，加上所引发的内在心境，一无杂念，身心似经洗过一般，这就看个人诚．心而定了；也可说是“一切唯心之力”。有人把这种“清凉境界”永远得到了。以后上坐、．下坐，随时随地，念头一动就可住在当中。这个灌顶等于上师、诸佛菩萨之力一齐到你身上，．三身合一了。

    三道是智慧灌顶，多半是由上师修持成就的智慧力,把手掌放在你的头顶上，或者放法本在你顶上，要你观念上接受上师、佛的智慧与我同在，同我合一了。这是智慧灌顶。净光灌顶多半是上师到你前面，大家在静坐定中，上师到你前面，把手放你顶上加被，自己觉得一片光明灌到内在来。这些灌顶以后才告诉你修法。灌顶是仪式，但是经有成就的上师在传法时，灌顶的效果非常之大。

    修了这个法以后，要发心学，这才是真正学佛法，每天规定自己作早晚课，起码要作的都要作，要严格规定自己。若加上学禅、修净土或普通打坐等功课，也一定要把法修完了再修习；或修法前行之，前后皆可通用，可是要每天照规修习。照理讲，真正修持下去，四十九天一定有反应，天天专心修持下去，生活当中随时与准提菩萨同在，这时四十九天或有各种神通、各种反应来到，都应不着于枣。有些是内在的，有些佛菩萨神力，你会知道一些事情，。能够预知。不过这还是依通；不是真通。至于自己真正该注意关照的结使、业力有无消除呢?’显密圆通上面讲到的，比如梦中吐、拉黑物，表示自己业力在减轻。不要执着，可是不能不信，执而不执，这就是修持密法的要领，一执着了就成魔道。“不作圣解，即为圣境，若作圣解，即成魔道。”原则如此。

    准提菩萨是“七俱胝佛母大准提王菩萨”，七俱胝意指无量数的佛都依这法而成佛。乃至千手千眼观世音菩萨正法明如来都是他的化身，白衣观音、二十一尊度母(甘一位不同的度母，也是观音的化身)，都是准提佛母本身的化身。比如显教讲，诸佛以般若为母，诸佛皆从般若出身，大澈大悟这一悟正是一切佛的佛母，这“母”字不作“男女相”解。换句话讲，一切佛都修准提法而成就。

    你们每天规定要修，因此自己要有道场，有佛像供养，我过去有镜坛，留在大陆上没带出来，圆的，圆圈外面是准提咒的梵文。翻过另一面是准提佛母像，也是准提咒的中文。在背后的镜坛修法，修到某一程度,准提菩萨就在镜坛中现身出来，开始时在镜子是个影子，慢慢就会出现在你面前，有真的，也有魔变化的，真假之别在我法本中有指示。 

    没有坛场怎么修呢?我平常都教人念准提咒，随时随地可以不规定自己硬性修法也可以，不着形式的修持，只要念咒子也行的。以下参看法本：“金刚上师南公怀瑾传授准提佛母生起、圆满次第修持仪

    轨”(内容节略)

    什么是涅磐成佛的果位?“真如妙有，寂灭性空。”注意，不是“真空妙有”。真空妙有是道家的话，也是辨证法里的话。寂灭性空是空的一面，真如妙有是有的一面，所以涅磐并非完全断、空。因为不生叫涅磐，因为不灭，叫妙有。一切佛法，禅宗也好，净土也好，止观也好，各种佛法都是应机设教，因众生的根基不同而有八万四千法门，而在八万四千法门当中，准提佛母的修法是密法里头的密法，密宗里头的密宗。密宗里‘头的其他许多修法都非常麻烦，只有准提法是简中之简，越简越密，所以到十地菩萨的境界，还没有完全了解其中的奥秘，何况八地、五地、初地，乃至凡夫，更无法了解了。

    除通行仪轨以外，(通常流行的仪轨以外。)必须靠有师承：有经验有成就的老师最好，才不致走人歧途。学密法同其他法门不同，要全心全意的心情去修，没有一点怀“妙觉果海”是文殊普贤菩萨的

    妙觉的果海只有信才能证得了，所以要多信、精勤行于正道，则此车成就才有希望，这是前言。

    第一步修生起次第。(原文略) 

    为什么要跏趺坐?佛称两足尊，是指福德俱足、智慧俱足。也是两足的气脉要通，不通不能成就。 先调呼吸，一心不乱，如果学过禅的，一念空更好，或者学过大手印的，先观庄严、现量境界，当下即是，定久最好。定久了以后，等阿赖耶有一点点动以后，才来修这密法，由真空转人妙有，然后观想头顶上约两寸有一梵文“ LA ”字。

     

    金刚上师南公怀理传授

    准提法修持要领开示(之二)

    ――融通白骨禅观与准提法的修持

    讲于1979年底2月

    学准提法，最好先修白骨观，才好学准提法。准提法是纯粹佛法修法，宗教信仰不同者，要考虑退出，平常讲禅学及其他课程，同宗教牵涉不大，准提法是纯粹佛法修持，不是开玩笑的事，可否参加，要慎重考虑。还有，准提法修持代表密宗修持方法，社会上有一最大误解，一提到密宗就把双修联在一起，完全搞错。密宗所谓密是最明显的道理，然而最显易之理自己不懂，这才是真正的秘密。显教修法大半走去恶为善的原则，舍妄念、烦恼而求空性，然后用空性菩提去转习气，密宗之秘在烦恼就是菩提。学佛与成佛没有舍弃哪一点，每一点都没丢掉，关心到每一位众生，每；个人，当下我就是佛，没有舍弃了哪一点，不增也不减，本来就不增不减，不需要你舍弃了哪一点，空掉哪一点，所以显教讲空，在密法看起来，也只是个方便而已。“何期自性本自具足”，一切众生的自性本来具足一切，因此学佛修法乃至成佛，决不是舍弃了任何一点，更不需要舍弃妄念而证菩提，因为妄念本身就是菩提，妄念、烦恼的自性本身就是非空非有，因其不能存在，所以它非有，因其能生生不已，所以非空。显教某些法门是抓住一面，舍恶而取善，舍有而取；空，或舍空而取有，都是救偏。密法同华严宗一样，是合一的，圆满的，不取不舍，不增不减，众生本来是佛，要你自己信得过。显邮理去贪瞪痴慢疑，密教之理。非增非舍，自他不二，贪嗔痴慢疑就是五方佛，转都不要转。转识成智，是由凡夫转成圣人。密宗转都不要转。凡夫即是圣人。知道五毒本身就是佛性，所以嗔心立刻成就，为东方不动如来，知道贪心本身就是佛性，立刻变成西方阿弥陀佛无量光如来；疑(妒)心转成北方不空如来；南方宝生如来是慢心转成；痴心本身就是佛性，可转成中央毗卢遮那佛。所以佛法中有这门密宗，密就在这种地方，转不过来，理证不到，修持不到，信不过，那就很糟糕。懂了二点密法，这些空洞理论，没有去修证到，以为贪嗔痴慢疑就是五方佛，便去乱用贪嗔痴慢疑，自己反而落因果下地狱不能自救了，很严重。因此密法真的说便是“直指人心，见性成佛”，一切凡夫人心的根本就是佛性，证得到、见得透、信得切，当下就转。所以密宗人说掸宗是大密宗，其理由在此。

    这个法门秘密的重点就在这个地方，并不是说方法上有秘密，方法上有秘密，那是花样，只能算是方便而已，身上气脉发光动地等都是方便，不是真正的秘密。我几十年来，素来不肯传这个，因为世上真正的密宗大法，没有几人有资格学，一般一提到密宗，神秘观念就来了，这已经没资格学密宗；还有学密宗人最喜欢谈境界，谈各种功夫，谈梦，搞得一脸神经神秘今今的样子。真正学密宗的人，倒最需要学理通达，没有一点神秘的观念，也没一点神经、心理变态的状态，智慧是绝对明朗的，这是个大智慧的学问。过去学东密，先要学显教律经论教理，在西藏密宗先须学十二年教理，才能够修法。教理不通就学密宗在律上是不大该的。你们今日参加了，今后在教理上要多努力，所以通知你们，参加过今年的打七，修过白骨观的，才勉强可以给你这个方法。

    (供养的问题略) 

    显教是三吸依，密宗有四吸依，密宗同禅宗一样，非常注重传承与师道尊严。换句话说，东西方几个大教主，释迎牟尼、老子、孔子、耶酥及穆罕默德，一生建立了“师道”而已。所谓教主即师也，不是统治性的迷信，而是教理性，因为由老师才知道有佛、有法、有僧，所以密宗非常注重上师，学法以前要行四归依仪式，但我不这样来，这是我个人修养不肯如、此做去，至于你们学佛者，今天这一秒钟肯谦虚向学，规规矩矩站在学人的位子，应该有四归依的观念。至于我个人有个自律，个性上也不喜欢，临时来上个课严肃一下可以，下了课我就算了。不过走密宗是非常注重仪轨形式，非常注重表法的。现在说法时把这点告诉你们。我在密宗法脉上，早是阿奢梨，具足传法资格，但向来我不教密法，只觉得密宗的流弊非常大，有时害多于利，学密宗的人的毛病，好像各个都是神经病似的。喜欢谈境界、梦、神通、感应等等，十之八九走入心理变态、精神状态中，再把身体上的功夫、气脉拿来自我崇高，贪嗔痴慢疑样样俱全，因此我多年来不肯传密法，今天其他密法不肯传，而只传东汉以后传人中国的密宗准提法，是因为这个密宗的法同禅宗的理非常相通，尤其是华严宗道理，绝对相合。一即一切，任何一个法包括了一切法；一切即一，一切法皆可归到一个。东密与藏密其他方法麻烦又复杂，而且要专修，而大多数法门修法下来起码要两、三个钟头，一天早晚修两课就没时间了，在这工商业时代，忙工作都来不及之时，修如此长法时间上不许可，只有准提法较简略而又概括了一切。

    同时其他修法各有各的仪轨，各有各的遵守法则，并且不大方便，有些密法荤素两便，有些非吃素不可，有些还非出家修不成功，有些密法出家不一定修得成，在家人才修得成。只有准提法样样方便，因此取用准提法为标准，准备以准提法来概括一切密法的修法。但跟我学法的人，念满十万遍、五十万遍准提咒的，根本没有。因此不要说修，念满咒子都做不到，何况谈到由准提法贯穿其他一切法门。实际上，准提法是释迎牟尼佛所传，兼显密两教，传法的法身是毗卢遮那佛，也就是华严境界的种佛。但这个法门又不属于显密两部，佛特别慈悲而说了这个法门，在《大藏经》中有很多种准提法本。观自在菩萨心中心修法等，这、次也顺便大发慈悲教给你们。学密法先要学灌顶，沼顶就是密法的全部，由凡夫而成佛就是一个灌顶法。这也是密宗的道理。真正的灌顶是修到有相当的成就，十方一切诸佛自然会给你灌顶，那是真灌顶，也是真的上师灌顶。换句话说，真修到成就的人，也可以结十方三世诸佛及一切众生同时灌顶，这才是密法灌顶的真密。因为诸佛菩萨跟一切众生是法性交流，也就是掸宗祖师所讲：悟道的人“与诸佛菩萨把臂同行”，“与诸佛菩萨一鼻孔出气”。这话的真意所在，也就是密宗真正灌顶意义所在，真正的灌顶有相而无相。白骨观中，佛再三提出灌顶，大家不要认为那是小乘法门，那个灌顶就是大乘同密法的灌顶，真正白骨观修成功了，白骨流光化空，证到神通，性光相接，诸佛菩萨直接就给你灌顶，那才殊胜啊!所以，真正的密法修持依显教小乘的不净观、白骨观与安那般那风息相依观而成就者，才能真正得到密法的成就。这次很慎重的提出来，很郑重的向大家介绍，也就是说，在这个时代要真修实证；必须走禅密要法中白骨观的路子(注：可参考《禅观正脉研究》一书)，才是修持禅定的起步。禅密要法称为密，跟密宗的称为密是相通的。禅法中藏有大秘密在，只有个人修持到了之后才能懂。

    在这次打七当中也讲到，修白骨观到某一个程度才能真了解到由小乘转入到大乘修行上的基础，及由小乘转入大乘的道理何在?因此，这次传密法本来是规定要参加过今年的禅七并修过白骨观，有一点白骨观的经验才可以参加。你们来了不要随便开玩笑，没有什么密宗的大秘密给你的，密都是在你自己的生命本能里面，你去发掘，发掘自己的智慧，发掘自己生命的根本，发掘自己生命的奥秘，这才是大密宗。决不是说另外从别人那里挖到、偷到一个秘密，那不是真的，那是方便，不是究竟。这个道理千万要注意!灌顶法有三种、五种、七种不等，甚至到十二种。但普通灌顶法有三、四种。甘露灌顶是表相的，第二个智慧灌顶是无相的，我讲了半天法，这就是智慧灌顶，真正智慧灌顶是你自己悟到那个理。第三秘密灌顶，东藏密不同，差别很大。第四光明灌顶，要自性的光明当场呈现，密宗有时用铃杆灌顶，两法器代表智慧与福德，也代表般若智慧与大慈大悲。真正的灌顶最重要的是智慧灌顶。

    今天你们学这一堂法应该以打七的心情采听，自己在打坐当中可以得到智慧灌顶，如果像看电影的方式在听，是得不到智慧灌顶功效的。修密法要悟它本身的理!而它的教是密教，教是代表教育的方法。理是大乘华严宗的境界。道殿大师作的《显密圆通成佛心要》一书，他的理是华严、般若、唯识综合的，综合了全部佛法修行的宗要；行则配合华严经法界、净行品种种的行；果则直取无上菩提之果。密宗修持方法从观想来，观想的道理在这次禅七中已说得很清楚了。这次年轻同学们有报告，证明很用功，都有心得，不过程度参差而已。观与想的理没有完全搞清楚，所以作功夫不上路，搞不清楚是因教理不通，要特别注意!观不是用眼观，是拿心念来观，以唯识道理来讲是妙观察智呈现的道理来观。为什么说呈现?若妙观察智完全达到了就是佛境界了。换句话说，观是观察的观，想是思想的想。(注：按梵文正译，观想也者，殊胜的见地也。)

    五遍行：作意、触、受、想、思。触与受不同，普通经教上称觉受。密宗．法本上用觉受是感觉的觉，也包括了一部分的小知觉。受，完全是感受，包括了生理的部分。大家讲气脉，气脉完全在觉受这一部分，并非究竟，气脉是用功的象征，属于觉受的范围。想与思有差别：想是第六意识开发作用的现象。思是第六意识根本作用的现象。换句活，想是第六意识分别作用的现象，思是第六意识根本作用的现象，意根的现象。所以一切的显教，修止观的法门包括了不净观、白骨观和数息观等等，拿“观”来作代名词，实际上包括了“观”与“想”两部分的作用，开始入手都是用想人手，所以观想实际上的次序是想、观。现在作一个实验，什么叫做想?大家都看过圆山大饭店吧?现在我一提，你们就有印象来了，这就是想。用不着去想它，它就来了，很容易。你们白骨观观不起来，想不起来，那都是用功错了路，想是很容易的。比如大家想要钞票，我提钞票，你们的印象中就有钞票的影子，把这个印象钉住，心念永远钉在那里不变去，这就是想的成功，有什么难呢?你们会问：“这不是妄想吗?”妄想也非空非有!妄想也不错，因妄想而引起烦恼就不对。想发财，发不了财而烦恼就不对，想作官，作不了官而烦恼就不对．想男女之念，而引起生理、心理的苦恼就不对。所以想阿弥陀佛或准提菩萨相，想起来就对。先利用止的功能。把这个影像定住，因为你知道这是个影像，你没有着迷，也没有发神经。换．句话，你训练自己的心理思想的作用，使自己心理思想的作用不乱跳动，就对了。甚至整个准提像想不起来时，只想一只手，或者一只眼睛，或者准提菩萨身上、额上带的一点宝光、亮光，定在那里就对了，这就“止”了嘛!但是如果我这样想起来很用力、头痛，那就不对，你不是观想，你错了，不要用力的。我提一个圆山饭店你就有影像，这个时候不是用力的，要在这个同样的情况之下，把这个佛像的影像止住，想成功了，这是密法的修持重点。这个想成功了，其他的妄想还有，没有关系。等于很多的灰尘残渣中，你止在其中一颗灰尘上，以这个为坐标，慢慢的，其他的妄想如灰尘一样澄清下去。澄清下去了以后，这个想的佛相慢慢慢惧定久了，不知经过多少时间，气脉自然起变化了，感受作用自然来了。生理上有各种境界、各种变化起来，你一概不理，专定这一点，这是想的成功 。那什么是“观”呢?由想的程度变深了，你这个佛像变得很明历，忘了他是真的，还是假想的，永远在这里，乃至你与人讲话、做事、走路，这个所观的佛像在意境上不动了，永远不动，讲话、做事都一样，乃至打坐时也一样，这个意境永远不动，这才叫做“观”。所以想是粗的，观是细的。观和想的境界，属五通行中的“思”，掸宗讲“思推修”是这个“思”。这个是“正思惟”。你们以为道理上在研究叫思惟修，错了!念念不动才叫“正思惟”，同样的能够处理事，外界六根、六尘的应用更明亮、更安详、更健康。观想都没有成就。修密法也没有用。比如修净土，同准提法一样也是念佛。念的本尊不同而已。这一念成就即显教的‘置心一处”，心念住，真止观。真止观了，真思惟修，通一切法，一切都贯通的。想成功了，定力越来越深，但有一点，拿五蕴来讲，五蕴，色、受、想、行、识，一切密法的修持以中间这个想蕴起修，就是拿“意”起修，从意起修快，因为所有物质世界是众生的共业想蕴所形成，我们人的报身也是想蕴所聚集维持的，想蕴构成一切精神、物质的万有作用，想蕴的本身就联系了精神、物质两个功能，但想蕴成就有个毛病，马上给色身、给身体气脉的感觉牵引走了，脱离不了受蕴的作用。感觉一来，你们就以为有效果了。实际上你们受骗了，感觉是四大肉体存在所发生的，感觉一牵动，产生想蕴的功能，精神的力量给肉体一牵动了以后，产生肉体的功能生生不已，因此会引发你生理上的欲念增盛。密宗的修法如何来解决呢?于是观想气脉、观想双身等解决之，不俐落、不究竞，而且毛病更大，只有释迦牟尼佛亲传的白骨观最好。万一碰到觉受太厉害时，一转人白骨观，白骨一流光，身体化空了，很快进入人空境界，所以《显密圆通》这本书的作者，他走的路线完全正确，你们仔细去研究。这么好的著作，却被忽视了一千多年。刚才讲过，华严离不开唯识，唯识离不开般若，同华严的境界相通，所以《显密圆通》的作者教你首先走华严法界观，由华严法界观来得快，而且华严法界观的修法几乎要失传了，作者没有传华严法界观的修法，因此后世越弄越不借，把这样好的法本也埋没了。现在告诉大家，原理上要弄清楚。这次参加禅七，有几位对白骨观有相当基础的，更需要转到密法的修持，因为白骨观修到白骨流光，人我空了，身体也化空了，进入小乘的空境界可以，当然目前大家还没得果。但永远空住还不行，还要转识成智。作意观空的功能到了，而由真如空性变昭朗万有，报身、化身的成就作不到，还差一步，因此必须要修准提法，由修密法的观想来达成。 ―由白骨的人空确实证得了以后，然后修到密法意生身的观想成就，意生身成就了，报身与化身的成就便会快。法身的圆满就更容易到达了。所以为了大家的修持需要，再传准提修法。

    你们现在体会一下，闭着眼看看有无准提菩萨的影像否?不是脑里头想影像，这样错误很大，影响脑神经发胀，会出毛病的，不是脑神经里头的影像，现在闭眼测验。意识境界上，不在身体上，不在脑里头，也不在心窝子，不在上下左右，似睡着非睡着，似梦又非梦，有这个意境在，这才是真正的密法观想。所以我常说，密法是真正的心理科学修法。(大众观想佛像，接受甘露灌顶。)意境上观想，头脑忘掉，甚至觉得迷迷糊糊的，在这个中间的想，有时佛像变样成妄念来都不管。乃至准提菩萨的像不能明晰，一只手，一只眼都可以，就是把它定住，有心去定住，定不住的。有这个印象，不用心去定，不用心去想，就有了，知觉、感觉都照旧，只是把握这个影像的境界，影像起来后，不但把脑袋忘掉，身体也把它忘掉。

    什么叫忘掉?不理就是忘掉，这样观想的道理把握住了，晓得了，才可以修一切密法的观想，密法的观想要在理上透彻，才能修到这个境界，这个也包括了止观、思惟修，前面已讲过。假定有人在这境界上一直定下去，自然头顶有光，有清凉灌进来，有这感觉时不要放弃，也不要执着，这时定住是得到佛母灌顶的，现象，乃至回去修法时，灌顶现象自然会来的，你要好好把握这一点经验。至于其中修持的境界，进步的情形，离不开四掸八定，功夫上如此。行愿离不开菩萨十地的修持，这个要知道。还有，在修持准提法当中的变化、境界，可参考这本《显密圆通成佛心要》。现在有几位已坐得很好，这就是已经进入密宗的坛场中，密法心地法门真正的坛城。所以显教与密教，密教与净土、与禅，没有差别的，“方便有多门，归元无二路。”应该在这个境界上多定，多练习，这个观想就是大止观。昨天提到密宗的修法不需要断惑证真，烦恼即是菩提，贪嗔痴慢疑即是五方佛。有人间五方佛与五蕴的关系。《心经》“照见五蕴皆空”，总认为空掉了五蕴才能成佛，审宗不然，密宗从果地修认为五蕴就是佛，五蕴就是五方佛，同贪嗔痴慢疑一样，色蕴就是中央毗卢遮那佛，受蕴就是东方不动佛，想蕴南方宝生佛，行蕴西方阿弥陀佛，识蕴北方不空成就佛。

    由此，大家需要了解，《心经》的“照见五蕴皆空”，有个秘密在此，你们般若不够，所以不能见道，不能成佛，是你“照”见五蕴皆空，哪个“照”在照?照见五蕴皆空，五蕴就不空了，五蕴就即身成就，都随你那个“照”而转的。把这个道理弄懂，五蕴即成五方佛，就好修法。换句话，身心的本身就是佛。

    (依南师编著准提法仪轨教授修法)

    师承追溯渊源很长，只说两代，传咒是峨嵋山金顶普明法师所传，法本是南师怀公――参酌各种法本整理。禅门课诵是出家人的早晚功课，由禅宗丛林开始的，内容包括显、密各宗经典节要，原始自印度来的佛教没有这个，这是唐宋以后才有。建立此制非常好，使出家人对自己修行有督促性。全堂的课诵约需两个钟头，课诵完毕再用早餐，白天时，工作的工作，修持的修持，下午四点作晚课，严格持戒律“过午不食”的则不吃晚餐。早上四点必须起来，然后作早课。现在大家没有作早晚课，因此学佛修证自己没有管束起来。现在准提法修法就是给大家作早晚课，起码早晚修一堂，每次念几遍要一致不变，立下规定后不可缺漏。另外，晚上要施食。我多少年来每天晚上一定施食，乃至出门，甚至坐在飞机上，虽不重形式，到时间还是施食，从不间断。等于世间事，答应了人家以后一定要言而有信，持之以恒，所以发愿做了以后就不要停止。

    先调呼吸是调匀呼吸，从静人手，不是在作气功，而是等心宁定了以后才好起修。“既不散乱，又不昏沉。”这才是一心不乱，念念清净。完全宁静下来，你要到达一心不乱，才能开始修法。

    不点香或者没有佛像都没关系，不拘形式，只要心香一瓣，心诚则灵。没有佛像，印象一带就观想出来了，不过观出来定不住没有用的。观想不是要用力，非常自然，心境非常宁静，头脑非常轻松的，意境上有这么一个印象。

    观悬顶上“LA”字白光，观不起来，念上带过也可，初学时慢慢练习，久了就有，想不起来不要拼命在那里想，会神经的。

    净法界咒，诚心诚意念。换言之，不只你一人净，也不止身心两方面干净，形上、形下一切万有同时清净，净如净土，透过心意识的净土，与法界同净。换言之，要懂华严宗“理法界”的净，秽的也是净的，何况是净的。

    护身咒后加手印护身，与基督教划十字差不多。

    人类最古老的文化本来是相同的，后来分派系而有分歧。清代郑板桥说：“和尚释迦之罪；秀才孔子之罪；道士老子之罪也。”当然这是一句笑话。但至少可看出宗教在社会上之形态，给人不良的印象已至此。我学密宗、学佛法，看到原始许多宗教都是相通的，四大古老文化：中国、印度、埃及、希腊最高的许多东西，一研究结果都是相通的，很奇怪。金刚密身，什么密呢?禅宗云门祖师说：“我有一宝，秘在形山。”这个宝本来在我们身上，本采就是金刚密身，所以用不着轻视自己的四大作用，要有信心使诸魔不得其便。假定有人依这样的程序，诚心去做，不成功也成功了，道理就是儒家的“敬”对自己、对事情非常的严敬，真正心中的净土就来了；忘记自身的我执，换句话，把“我”真正的抛开了，尤其是身体感觉抛开了。开始时当然做不到，假想一下。有许多学禅、学净土，修止观的，充其量达到这个境界，真正有一点点我执忘了，认为这是悟道的境界，不是的!还差得远呢!但是必须要能够忘记我执的人才能够修法。所以五祖云：“不见本性，修法无益。”这时候有一点见性的影子了，密法是讲程度的，不要看法本容易，确实做到很难的。“无虚空之量可得”，不要说我攻在好大啊!比虚空还大，无所谓大，大而无外；无所谓小，小而无内。这时候感觉到我在哪里!?我的境界在哪里，或者虚空在那里’，这些观念都没有，抛开就抛开，撒手而去，真正的放下，放下就是这样，无所谓我，也无所谓空，皆了不可得。这本法本每一句话，每一个字，包括了禅宗的境界，包括了唯心净土境界与极乐净土相同的诸佛净土的境界，融会了显教与密教的各种修法。换句话，这个法门包括了未悟的人如何修行悟道，已悟的人如何悟后起修，转成意生身，到成就之路，都有了，要分细去参详体会，不是简单的。比如“先调呼吸，一心不动”八个字，很容易就看过去了，都没照着佛所说闻、思、修去做，看到或听到了要想一下，再依自己所理解的去修，而证人空慧的法门。“闻”佛教化，也就是闻教理行果，闻佛的修法。“思”――参这个理。“修”即起行去做。闻了以后也就是信、解、行、证的实践了，当然修行最重要，确实求证，证到果位。然后进入观想阶段，这个观想就是“意生身”意境到的。实际上十方世界，包括一切佛国土、天堂、地狱都是众生自己的意境现量所造。准提佛母的修法先达到性空，性空以后再缘起，亦即真如空性生昭朗万有，虽非确实做到，先练习一段时间，慢慢也会修持到的。十方虚空中生起大风轮，这一段可参考《俱舍论》及《阿毗县论》。十方上下、谓之六合，东南西北加上四个角谓之八方，八方再加上下谓之十方，代表无限的空间。风轮是大气层，地球外围是大气层，在转动所以叫风轮。因此密宗称身体内的气脉是三脉四轮，也是动转的，动。转叫行阴，行阴是心不相应行法，意识不能相应，意识叫自己空，气脉不流通做不到的，除非到了三禅气住脉停，行阴才可以归到意识的功能，可以受定力的控制。

    宇宙的形成最初先有气，我们的身体也是如此。而且身体死亡到哪里，便冷却到什么部位，心意识便离开肉体到什么程度，命的三元素――暖、寿、识是连着的。所以密宗为什么修拙火定，为什么从丹田从海底生起来，这里头都是话头。 为什么要观八叶巨莲?心脏的肋有八个瓣。证到性空时，一定是脉解心开，脉解了，第六意识一定转成空性，转成妙观察智(注：止观之“观”字；依汉文解释，就是“妙观察”)，不是妄想。在莲花中出生一个清净的我采，本来性空了，再缘起。发金光即发亮光，不一定是黄金色的。此外金性代表西方。顶上的位子每个人不同；以自己的指头衡量，由发际横置四个指头处即是顶。要绝对的信，本师等由顶上入，与你本身合。一，无二无别，绝对的信念，所以密宗与华严绝对相关，虔修一个信。观想上师的样子，就在传法的那一刹那的形态，如此最有效验，最灵光。 三身合一时，代表法、报、化三身，毗卢遮那佛法身，上师化身，自己是报身。三身不去分别谁是谁，要信念坚信下去，能定多久即定多久。

    我不主张一定用镜坛修，因为镜坛很容易放光照到自己，自己定力不够，一喜欢，理也不透，慢慢就会向着镜坛内走，有身心分开的缺点。用观想镜坛也‘就可以。眉间放光，顶上、胸口放光，作用各个不同，与大家将来修持成功的关系都很大。比如佛要救阿难时，顶上放光，说法时胸口、喉咙，有时候眉间放光，都有他理由的，不是随便写的。一般学术研究都否认这些经典，并且认为这些都是神话。所以学术研究越发展，佛法就没有了，最后变成末法。而今天的学术研究，严格讲起来真正的科学家也一定不肯认同的。连科学也不是。实际上那些都是佛法的修持成果，真正的境界不是随便乱说的。

    十八只手代表成佛的十八不共法，修法时也可观想成两只手，与普通人一样。，二手代表不二法门，四臂坐待时机表四无量心，六只手代表六神通，八只手代表八正道，十只手代表十波罗密。后来，藏密有莲花生大士作的十六、十八种成就法都是从这里出来的。五佛冠，代表五方佛。身体如透明琉璃，如同白骨观修成就以后，身如玲琅，就是像玻璃一样。念满十万遍则感应道交，如果有病的人，在这时会

    吐或拉得一塌糊涂，则表示病已好，各种效验可以看《显密圆通》。

    以上是生起次第，这生起次第还包括息灾、增益、怀服、降魔四法。换言之，息灾法西方，增益法东方，怀服法南方，降魔法北方。一般只传本法，其他都不传。这个修法是有法，不是空法，由空而转有，由有而入空，性空缘起，缘起性空，方便法门都在其中矣。这个方法是生起次第，还没进入团满次第。接着圆满次第，由缘起生起妙有，而回到诸法无（此处空缺待修改）

    明点由顶轮上直冲出去，这里很重要，学净土的要注意，这时发愿要往生哪里就哪里。“明点刹那冲出，散之于虚空。”又归到前面的“虚空即我，我即虚空，也无虚空之量可得。如来!如来!如是!如是！。”就是这个样子定住，越定久越好。忘掉身、忘掉我，这时候上面的一切生起，皆如梦如幻，皆不可得，就在这圆明清净的境界上越定久越好。吉祥圆满!这样叫修准提法一座。至少早晚各一次。以白骨观来配合准提法，那是最好的，我这两天都讲了。因为白骨观的修法断欲，超出欲界，证人空、我空及身空，白骨观的修法最确实了。一般的修持，走气脉之路还不究竟，因为气脉之有，在于肌肉、细胞之存在。由气脉成就而证身空非常困难，当然慢慢走也到达，如果走白骨观修至身空之路，气脉的成就自然包括在内，这个道理就是禅秘要法中之秘要。白骨观是断欲、证到人空、我空最快速的路，在小乘证果是最好一条路，大乘修法必须要四大观法，火观、水观等配合上，再加上灌顶修法、念佛修法。禅秘法要三十六法不是呆板的按照次序来的，所以修白骨观有成就的人，再来修准提法是接上大乘证得菩提最快的道路。换言之，修准提法的人，须以白骨观为骨干，然后把白骨观观成的功力一转，转过来作佛的坛城，可以立刻成就。所以这次授准提法，本来只通知修过白骨观的同学，必须白骨观初修成者，修白骨流光，接着白骨观空了，在空当中观想佛母或上师等等，立刻成就。观心月轮也可立刻成就，所以这个法门与准提法不但没有冲突，而且为基础，这一点特别注意。不要以为学了准提法、又参禅、又学止观，又是白骨观，反而搞不清楚了。学的人要悟到，要去参究，这许多方法都联在一起的，就是一个方法。如果真拿菩 ，提来讲，这些都是对治法门。换句话，都属于调心的方法。佛说：“我说一切法，为度一切心，我无一切心，何用一切法。”真到了一切无心之地，已经成就，什么咒语、观想、白骨、不净、止观，都不需要了。但你说真不需要，有时也可以拿出来玩玩，拿出来调身修持。事实上大家不能了，心不能安，没有成佛证得菩提以前，此心不安，就需要八万四千对治的法、门，至于什么时候用这个方法，什么时间用那个方法，要自己晓得调整。在禅秘要法时也讲过，佛再三吩咐到某一种时候要易观，自己要知时知量，学佛修持的重点佛已告诉你：“知时知量。”，所以学佛始终是智慧之学!要自己知道。白骨观与准提法的关系重点在这个地方。至于白骨观与准提法配合，修往生西方的愿力，也都在其中，《显密圆通》一书中也指示了，要自己去参悟。准提法的修法，这次已讲过与白骨观配合之法，禅、净、密、止观等统统包括在内，要自己去开发。密宗我始终不肯传，因为一般人越学越困，越容易走入迷信的路线。实际上真正佛法的奥秘，反而自己不用智慧去找。真正学密宗的人该是具有大般若智慧的人学，一切要自己去参悟，这才是密宗真正密的道理。比如为什么说五阴同五毒立刻就是五方佛，这个理要去参，不是听懂了就是，你们根本还不懂。为什么显教说想蕴一切都要空?照血五蕴皆空；为什么想蕴就是西方阿弥陀佛?为什么密宗要用观想?为什么想蕴与无量光配合在一起呢?这些参透了，白骨流光道

    理也都融会了，一点贯通了，参透了一层，你的见地就跳进一大步，足见理不参透不行的。 任何法门，任何各宗各派都是这样，任何修法都重见地!见地就是理!见地不透不行。你说我们净土讲信就够，信才难呢!不穷其理，统统变成迷信了。真正的净土岂止三经一论!华严境界全部都要参透，所以全部八十卷华严，开始由信转入，最后才归于净土。为什么把净土放在最后?足见此信之难。换句话，一切佛法成就都是真净土。要把这个理搞清楚。五种根本烦恼为什么立刻会转成五方佛?比如想阴，妄想最厉害了，妄想也是想，三十七道品也是想，般若境界也是想，五通行中的想与思都是想。想转成西方阿弥陀佛怎么转?不需要转，想就是他，是嘛!念佛本来他在念，这个三干大干世界就是众生想的业力所造成，所以观想成就是会造一个国土，但是怎么叫观想成就，这同妄想不同，这就要参了!你们不参，但信得过吗?信不过，对外尽管吹，对内自问：唉!我毫无成就。这信都靠不住。为什么大慢可以成就南方宝生如来?南方琉璃国一片光明又代表什么?都没有参究!如果把这些话头参通了，或参通了一点，所有密法修持的成就就不同了，你以为密宗不要穷教理?开玩笑!所以密宗始终经一相当时间后就没落下去了，你看唐代至今的密宗堕落成这个样子!为什么会摘成这样呢?好奇!迷信!再说梦话!谈功夫!越来越神经了!密宗是个大法，但越来越没落至此程度，因为大家不穷理。今天我很沉重、很严重的告诉你们。至于基督教、天主教的同学们，告诉你们这是很纯粹的佛法，信了要饭依佛法修去，不信的听听就算了，不要加以毁谤，也不必加赞叹，不值的事就不谈。我特别严重的告诉你们，每个人的信仰不同，不一定都适合摘这个范围。修这法要念满十万遍，你们谁念满十万遍了?恐怕连一万遍都没有，都没依法修，一般学佛学道的都是妄作聪明，没有老实的。学佛其实很简单，学一个愚夫愚妇的信就成功了，不要妄作聪明。一般人修道不成功就是因为不老实，自作聪明就是贡高我慢，不接受人家的善言，有抗拒性的，怀疑性的，那就是我慢了。就算上当也去试试看嘛，又怕上当又犯错，我几十年对这些搞得很厌烦了，觉得很没有味道了，今天我当着佛菩萨前讲老实话，这时代没办法了，山中无老虎，只好由我来权当大王，你们千万不要以老师视我，我受不了的。可是你们对法要恭敬，这是对你们自己，对诸佛菩萨的恭敬!对自己诚心恭敬，绝对得利。施食的好处：临命终时，心无恐惧。学佛的人，最基本的布施是先培养自己的心地，叫你天天布施钱粮是做不到的，每天施几粒米，花不到一毛钱，惠而不费的事，这功德应做得来吧!准提法的施食法是我加以整理浓缩的最简单的施食法。(师授施食法，略)

    《大日如来经》(即大毗卢遮那佛)云：“一切音声皆是咒语陀罗尼。”所以凡夫的念，心念强就是神通，有什么稀奇!恐怖就不行了。“无挂碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟涅架”，你有所求，有所畏惧，那就不行了。我无挂碍，我死了也可以变成魔鬼，跟他打架，谁胜谁负还不知道呢!我怕你干什么?!你心念一正，一正克百邪，就是了。所以一切音声皆是咒语，那个音准确不准确?唯心!绝对准确的音在世上已找不到了。同时。“声是无常”，一切音声皆是无常，皆是生灭法。知是无常，无常即常，知生灭而不住，不住即住。这是真正的不二法门，你们参去!出门远游时也可以施食，比如坐在车上，你总要吃东西嘛!当你吃东西以前，你想到还有许多苦难的人没有吃，在那时先拿着东西暗中施食，窗子外面稍稍丢一点也行了，就是同《华严经・净行品》一样，当我要穿好衣服时，想到有许多没有衣服穿的；看得见的一面还不算数，还有看不见一面的生命，这就要发大悲心；这就是学佛人的精神，也就是推已及人之道，不但推已及人，学佛的人推及于一切众生，还扩大。观自在菩萨心中心咒。观想菩萨相不要呆板；佛菩萨有千百万亿化身，只要你一念专诚观想即是。观世音菩萨就是观自在菩萨。整套的修法也要念净法界咒之后，观自在菩萨到此与我此身合一，然后念大悲咒，虽然古今的音不同，没有关系，究竟原始音是什么很难讲，像我们中原音几千年来变了很多，梵文也是如此道理。不会念大悲咒也可念《心经》，到这里可以修了，三个咒可以联在一起念，一个是“大心咒”，胸襟不大，大慈大悲的心发不出来，念大心咒会扩充自己爱人、爱天下、爱众生的大悲心。“阿慕去耶，娑哈”(a mu che yasuo ha)?所有的咒语，观自在菩萨传的员简洁。“小心咒“：粗心大意的人要念小心咒，容易忘这、忘那，的人要念。“阿慕哆耶，娑哈”(a mu do ya suo ha)。心中心咒：想求悟道的人念这个咒，但最好三个咒联在一起念“瓦拉钵拉。拿呀，娑哈，，(wa ra bo ra na yaso ha)。念满十万遍绝对能有点智慧。

    太虚法师有个弟子，大愚法师很有名的，后来归隐了，有神通，也智慧了，他就是念这个心中心咒悟道的。还有许多成就的法门咒子将来再说，为了要大家能够发起智慧，明心见性，重点在心中心咒，心中心的咒语多去修。这个咒念在心头，慢慢的，渐渐的你的心就不同了，心就定了，感应就不同，了。心中之心，有些人心很散乱的，很没记性的，对佛法对修持起不了恭敬的心，赶快多念心中心咒马上得感应。这次准提法修法是为了配合春节静修，也为了法师出国传法。今天到此告一个段落，圆满吉祥。

 

另有一段南师开示，摘录如下：

【准提法修持要领开示 节录】

    准提菩萨这个咒子感应是非常大的，但是要感应大，千万注意啊！诸位，我们修佛法的 人要有利他的心( 利益他人的心 )，不要专求自利；以利他之心去，感应就很快。某 个人找你，这个人很自私自利，专为自己着想，到你家里客厅坐一下，微尘还要带一颗走的人，那你都不欢迎嘛，对不对？所以，利他的人，诸佛菩萨自然会加庇。如果自私自利人，不是不得感应，他得的小。 

    所以，大家默默去、默默修行，历代以来准提咒 的感应是非常大、非常多。

    没有坛场怎么修呢？我平常都教人念准提咒，随时随地可以不规定自己硬性修法也可以，不着形式的修持，只要念咒子也行的。


  

首愚法师 准提法要 

    大道皆在平常中


     一句准提神咒看起来很平常，但是要把它念得好就不容易了。就净土法门而言，一句阿弥陀佛要念得很纯熟，往往尽其一生的性命，甚至有人还不能完成它呢！所谓“一句佛名，万德庄严”诚良有以也。 

    佛门有句话说：“方便为究竟”许多修行人都好高骛远，善根利智者更喜欢谈玄说妙，不著边际。根器本是个人三世因果来的，个人多生累劫薰陶佛法，慧双修，根器自然较他人为利。以个人的根器而言，就有所对治，因为每个人的性向不同，所用的方法也因之而异，所以，佛说：“一切法，为度一切心，我无一切心，何用一切法t”由于每一个人的根器各异，方法不同，而方法本身即是方便。善巧方便是为了去适应自己的根器，使自己少走一些冤枉路，故说“方便为究竟”。换言之，不懂善巧方便，就要多绕几个圈子。虽说兜圈子没有什么不好，你想多学几个法门也无可厚非，只是一个人肚子饿了，总会想办法先把肚子填饱，也就是说，一个人在非常饥饿的状态下，是不可能再去挑东捡西的！以这个比喻来做诠释，一句咒语就是最善巧方便了。 

    何以说“方便为究竟”呢t当然，我们也不能小看一句准提咒语，咒语念得成就与否，明眼人一听即能了然，不用再去看你的气象，也用不著知道你的见地。由念诵的音声即能t解你的程度大概到那里，而你的问题又在什么地方，所以金刚念诵念得好，必然得清净，得清凉，慧圆满！因为慧不圆满，不可能显现清净相。音声是个相，音声不清净，讲话也不俐落，这一切都需要集中福慧的。 

    金刚念诵念得好，别人一听必然心生欢喜，甚至会让别人感染到空灵的境界。所以金刚念诵以净土中修持的次第而言，有所谓“持名念佛，观相念佛，观想念佛及实相念佛。”一句咒语即可从持名念佛直接到达实相念佛，这是可以肯定的。所以念一句咒语好像很平常，可是能耐得住平常，此人的德智慧尽在其中矣！ 

    凡夫太无常，起心动念，行住坐卧瞬息万变，这是凡夫境界。一个人非常平常，这人就成功了！有人问马道一R师说：“何者为道t”禅师答：“平常心是道”，一点也不错，最高深的道理，往往都是在最平常中显现的。不能从日常生活中的点点滴滴去体会，又到那里去找“道”呢t“道”在那里t佛菩萨又在那里呢t纵使佛菩萨在你面前，你有智慧去认识吗t 

    也许有人会说：“我学佛几十年了，都看不到佛，连个影像也没有，不是太不相应吗t”对佛法僧三宝的精神内涵都没认识清楚，如何现前呢t是你自己相应力不够，诚心不够，怪得了谁呢t所以一句“南无飒哆喃”也是万德庄严，无所不包，无所不容，重重无尽的。 

    法门无有高下，众生根器才有利钝、一切唯心造，皆因个人的福德、智慧、因缘而有所不同！所以说，佛法非常平常，能够认识到平常，你就有道了，否则道在找你，你也在找道，相逢永无期！打坐很平常，吃饭很平常，睡觉也很平常。睡觉正好可以大休息，清净圆满，但问你是否有本事在睡觉时一动不动，几个小时下来一个姿势都不变，那你即“定在其中”因此，精进与否，不能完全从表相来衡量，大道皆在平常中哪！ 

    心月孤悬．气吞万象
准提法所观想的心月轮，本来就是一盏明灯，这盏灯点得好，必然随时在清净法喜当中，问题是我们如何才能经常保有这盏明灯来照明自己。 

    南师还在台湾，逢春过年时，他老人家总会应一些道友的要求写一些春联，当时在十一楼R堂里南师曾写了这样一幅对联：“月到上方诸品净，心持半偈万缘空。” 

    当你把心月轮观想出来时，种种境界，乃至一切妄念都会安息下来，就像《坛经》告诉我们的“邪来烦恼至，正来烦恼除”一样，此时此刻，随其心净国土净，心中清净无瑕秽，便是“月到上方诸品净”的道理所在。 

    至于“心持半偈万缘空”，禅宗经常向人开示：“佛法无多子”，能对佛法体会到一偈半偈便可受用无穷了。事实上，讲到“空”，我们真能悟空吗？再说，能做到真正的慈悲，那也受用不尽了。对佛法的理念而言，若是“慈悲喜舍”算是一偈，则确实能做到“慈悲”便是半偈了；对一部经典里的某一句话体会得特别深刻，这句话也将在你的身上产生效力，使你身心得到受用，所以说，“心持半偈万缘空”。 

    有一年我去香港，正好身体不太健康，南师也非常关心，可说是考工夫，也可说是一种加持，他对观想心月轮方面有所提示，他说：“心月孤悬，气吞万象”。诚然，能把心中那盏心月展现出来，必然可以气吞万象的。心月轮可说是整个准提法在升起次第与圆满次第的关键所在，能把它点亮起来，展现出来，就可以得到真正的受用了。至于如何点它，当然还得需要有些基础，从口密念咒，金刚念诵做起，念个十万，二十万遍，甚至九十万遍，乃至一百万遍，从基础上打好根基，要耐烦，要持之以恒。所以还是需要计数，口袋里经常带串念珠，每天能念个十圈，一年下来就有四，五十万遍了，两年以后，最保守的估计，应该也达到百万遍之谱了。要以这种精进之心来做加行（密宗很讲究加行的），各位不妨试试！ 

    这么修法的加行就有了，然后观想应该就会越来越清明，整个准提法的仪轨理念也必然会越来越清晰。由局部慢慢达到整体，有了整体观念以后，慢慢的，整个准提法由升起次第到圆满次第，都能把他消化，吸收，融合为一体。如此，则你心中那盏明灯就会逐渐呈现出来，那力量之强大，是足以把烦脑化为乌有。所以准提法的确是个无上大法，无上妙法，关键在你自己的恭敬心与精进心而已。 

    当然，这盏灯会随著你的心念，你的智慧有时明亮，有时（被自己的无明）熄灭，可说是时亮时晦的。或许有朝一日，当你觉得自己的起心动念，行住坐卧都能打成一片时，气象也就不同于寻常了。凡夫总是念念无常，在生生灭灭之中，却又是有尽的，唯有到达“生灭灭已，寂灭为乐”时，这无尽灯才会出现。进而言之，当你感受到自己那盏无尽灯已经点亮起来时，你的身心与周遭的一切人事比起从前，皆已不可同日而语了，那也将是你慈悲喜舍普现的时刻了。 

    所以说，“无尽灯”不是一句空洞的话，它自有其实际的精神内涵境界，它是随著个人的布施、持戒、忍辱、精进、R定的工夫才能展现智慧的“般若灯”。每一个人修行的目的，无非希望有那么一天，能够“心空及第归”，而事实上，也唯有到那时刻才是真正无尽灯点燃起来的时候。 

    修法信念
在这里参加共修，每个人的心得都不一样，如何能够将准提法修得好，必然与对本法了解的程度深浅，和对佛法的体验及平常个人心行如何，而有所不同。所以说，准提法本身具有高深的内涵，包括见地，修证和行愿。如果在佛法这三方面不够深入，那么对准提法的契入也就无法含融周遍，修行起来也就事倍功半了。尤其修准提法，必须具备崇高的行愿精神，行者一定要发菩提心，否则感应有限，因为准提法本身属于无上密法，如果心胸狭窄，仅仅是为了个人的私利而修，终究不能与诸佛性海相应。 

    《显密圆通成佛心要集》告诉我们，修准提法的条件是先悟“毗卢法界”（一真无障碍法界），然后还要依悟修满普贤行愿海，跟华严整个普贤行愿的精神相应，才算圆满准提法的修证次第。而悟“毗卢法界”则必先见到空性，亦即般若的初步成就；禅宗古德曾告诉我们：“悟后正好起修”。经论上亦常云：“根本智易开，后得智难得”。过去南师也曾训示：“悟道容易修道难，修道容易成道难，成道容易行道难”，可见修行阶梯的升进一步比一步艰难，千万不可得少为足。每一个人都想开悟，只要切实依教奉行，遇到善知识，或自己的根器够，看到般若金刚等诸经，自己开发本明觉性，但是要进一步行道就不是那么容易了。“修道行道要难行能行，难忍能忍”，就是这个道理。若是证了阿罗汉果后，自觉“我生已尽，梵行已立，所作皆办，不受后有”，就向这个世界道声“再见”，一下躲进深山里去，或进入涅的清净无为境界，这样能算是圆满了吗？禅宗师呵斥这般人骂得很高明，称之为：“担板汉”，意思是说他们好比肩上担著一块木板，视野仅有一边，只见到空的一面，看不到妙有的一面，若要证得法界重重无尽，理事圆融，事事无碍的究竟境界，还必须要发起广大道心，回向无上菩提呢！ 

    心气合一与金刚念诵
以上为有关修准提法应具备的基本信念。另外准提法中也有一种善巧有效的念诵法门，以前南师曾一一传授过，那就是“心气合一金刚念诵法”，要想速消业障，在生理心理上能更上一层楼，此种宝贵的方法，值得大家好好修习。为什么说金刚念诵会那么殊胜呢！所谓“金刚”是代表坚固不坏的，它能摧毁一切，等于一把犀利（澈见自性）的般若慧剑，能毫不犹豫的斩断自己贪、_、痴、慢、疑等烦恼。金刚念诵在“相”上说，是“意念专一”“唇齿不动”，真念得好，嘴唇和牙齿自然不动，看似没在念，而实则纯一雄浑的声气连屋顶都似乎要被震跨了，此有助于心念的澄净专一，利于观想成就。从“体”上来看，那就是心月轮的观想汇于见地上的清明空灵，转入实相无相的般若慧观，直接透入自性本源，至此，这种金刚念诵就完全不样了。 

    金刚念诵念得好，一点妄想都起不来，身心都在一片空灵中，但并不是说唇齿不动，就是真正的金刚念诵，那只不过是一种现象而已，否则为什么每个人念的声音都不一样，效果也不同呢t由此心气合一，金刚念诵，配合观想，再加上踏实的行愿，就可以凡有所求，必有所应了。 

    信心清净
再从“理”上说，准提法本身就是个心地法门，所谓“南无七俱胝佛母大准提王菩萨”，“佛母”即“般若”，“般若”即“心地法门”，亦即“宇宙生命之本源智慧”。我们为了要找到自己生命的根本，所以希望藉著学佛修行得以悟道，修道，成道和行道。R宗告诉我们“即心即佛”，《观无量寿经》，亦讲“是心作佛”，只要大家在佛法上多听、多看、多研究、多实证，必然能够具备这种理智的信仰。修证功夫上的信仰是属于经验问题，譬如以心气合一金刚念诵法来修准提法，觉得身心有所转化，心能转物，世法人事上渐有进境，且更得心应手，因而对此种法门产生甚深的信仰，而这种信仰还是依个人见地的深浅差别而有不同的效果。 

    金刚经云：“信心清净，即生实相”，事实上信心清净本身就是实相，实相无相，能见地透澈，究竟了脱，才能信心清净。清者毫无不明之处，净者远离染污；若对佛法一知半解，仅有一般宗教信仰之情，此种信心，时进时退，遇身心不适或遭挫折磨难，即很容易对佛法产生怀疑，这是信心不清净，也是见地上不透澈之故。 

    行愿成就
再者对佛法有“信”后，尚须有“愿”，愿心是从信心而起，信仰不够深切，愿力也必然无法广大。若修法之目的仅在求祈一己一家之世间一般报，很显然的是信愿不足。 

    昔日梁武帝以他学佛所行问达摩师：“朕即位以来，造寺写经，度僧不可胜数，有何功德t”曰：“无”。武帝当下愣住了。原来以有所求之心建庙布施，助人修道，仅能称之为人天有漏之因，如影随形，虽有非实，是无常的报，不是佛法究竟功德。真正的功德应是明心见性，能与般若相应者。虽是报大者，仍不离人天有漏之因，最后只能“招得来生不如意，报尽，还堕落”。这是说有报而无智慧，当生难免骄矜奢侈，道德颓败，报一享尽，往后的日子就不好过了，唯有报与智慧相应，成了功德，才能澈见无生法忍。 

    无生法忍者，安住自性法体，不被一切生灭现象所惑。生命的现象，有生即有灭，有生有灭即有苦，如此生灭轮回不已。若能见到实相无相，生灭本妄，而起心动念均回归至自性法体，则心性清明，和光同尘，对任何顺境或逆境皆能了无碍滞。 

    《华严经普贤行愿品》告诉我们：“如是（世间）一切，无复相随，唯此（普贤十大）愿王，不相舍离”，此乃因愿与心性相应之故，而学佛欲得无所得的大成就，还须拥有此种无量无边之大法界心。另外关于行一项，行者行为，乃我人实际行履，包括身行、口行、意行三者，乃善恶二业之造因。愿与行本为一体，若气量狭窄，如刚才讲仅为个人健康，家庭平安，儿女成器等而有所祈求者，乃属小行；或只为求个人之解脱而修R定，寻一僻静之处闭关修持以为得道，系属中行；大行者，如大行普贤菩萨之十大行愿，处处为利众生而行；唯此大行，若无真正见地者，是无法做到的，同时也须见地明澈，方不致在所做所为上有所差失，损人损己。 

    
    美佛慧讯　第五十五期
    英译准提法仪轨简要之缘起
    胡松年

    世间诸事皆因缘，一旦因缘俱足，自然水到渠成，往往不可思议，“ 准提法仪轨简要”之英译过程，亦复如是。

    一九九七年六月初，首愚师父第三次来庄严寺主持准提七，我有幸携 同就读大三的小女参与盛会，七日共修，法喜充满。其间，有一西方 少女参与吾等共修，在跑香完毕休息时，数位资深师姊们，试著对她 阐释“准提法”仪轨之要点，小女适逢其侧，权充翻译。她虽在美生 长，因家庭渊源，一般中文会话尚能应付，用辞略深，即难以了解， 更徨论读与写了，况且她对“准提法”亦属初学，一切仍在摸索阶段 ，翻译自然辞难达意，不知所云。因此，那位西方少女坐了一柱香后 ，便自行离去，诚为遗撼。

    事后，我自小女处得知此事，心中无限感慨，如此甚深妙密的“准提 法”，只因缺少英译，便将众多西方道友，摒绝门外，可叹亦可惜。 更思及即使在西方生长的第二代中国人(如小女等)，“准提法”仪轨 中文版能看懂者，亦是凤毛麟角，屈指可数。因此，若要将“准提法 ”弘扬到西方世界，英译之准备，势在必行。

    我们都知道，未经灌顶，不得翻阅“准提法”法本的明训规矩，为此 首愚师父非常慈悲，将法本整理成“准提法仪轨简要”，经呈南公批 准后，才有今日单张中文仪轨之印发，此后方便之门大开，求法者无 须灌顶即可修习，“准提法”亦因之在台湾等地广为流传。因此“准 提法”英译之准备中，以“准提法仪轨简要”之英译，更应是首务之 急。

    于是我在寄南公的信函中，呈报此事，并自告奋勇毛遂自荐，愿任仪 轨简要之初译工作，南公立即复函，批示曰：“可 以，但须译好寄来审核无误方可。”因此，便拉开 了“准提法仪轨简要”英译工作之序幕。

    当初发起“仪轨简要”英译之念时，只是深感事实需要，怀著一腔热 情，自告奋勇地慨然承揽，也没考虑到自己有没有能力？资格够不够？ “准提法”能否在西方世界顺利传扬t英译之准备完美与否，关系至大， 是一件非常严肃的大事，如果翻译有误，自己受惩变为千年野狐， 倒还事小，误导了无数后学，则罪莫大焉。每思及此，不禁冷汗直冒， 有如履薄冰。

    说实在“准提法仪轨简要”之英译，首先要透澈了解该法精义，且有 相当证悟外，还须具备绝佳的中、英文造诣，方勘担任重责。而我中 、英文程度平平，修持则更是谈不上。然既已答应了南公，只得战战 兢兢地开始，好在此乃初译，不妥之处，还有南公及其他高明之士加 以修正。

    短短一篇仪轨，看起来似乎不难，一旦著手翻译，却是问题多多，所 幸暑假期间，就读大三主修英文的小女仍在家中，在英译用辞与文法 上，获其助力不少。至于一些佛学名相，如“四臂观音”、“六字大 明咒”等，英语世界应早有标准且固定之译法，但因我手中的资料太 少，仅凭猜测而译，当然不敢确定。于多次反复修正后，在九七年九 月中，完成初稿，匆匆寄呈南公审核。

    数周后，杨定一师兄与我连络，才知他和徐誉达师兄亦曾草译了一份 英译仪轨，南公已将我之草译交予杨师兄，另外还有两份仪轨英译本 ，由两位外藉道友所译，也先后由南公电传杨兄参考，并嘱其综合整 理，修饰文句。杨师兄自小成长于此，英语为其母语，由其主导，的 确是再恰当不过了。于是我们又展开了第二阶段的英译工作。

    两位外藉前辈所译的版本，其中一份译得相当仔细，许多英译名相之 疑惑，都能于此获得解答，可参考之处颇多，的确助益不少。据南公 指示，该文乃包卓立(Bill Bodri)先生之译，然经杨兄与包前辈连络 查询后，该文并非其译。再经李素美前辈在香港辗转查证，方知乃美 籍纪雅云(Pia Giamas)之作，其对吾等翻译工作，实有参考价值，功 不可没。

    其后一两个月间，杨兄与我几乎每天都有多次电话讨论或互传资料， 杨兄治学慎密，对文意的翻译，不愿有丝毫疏漏之处，令我深深敬佩 。他非常谦虚，对中文文意有疑问之处，经讨论解说后，多采纳我之 意而加以修正。然我自己的中文程度亦不见得高明，不无疑虑之处， 当然我们之间，亦有意见相左之时。并非为了执著己见，而是慎重， 为了不遗害后世，不得已我们最后还是综合了数项疑点，转呈南公为 吾等开示释疑。南公非常慎重此事，立即开示并交李素美前辈先以电 话告之，同时另外打字传真补上。看到南公如此审慎其事，吾等更不 敢丝毫轻忽怠慢。

    英译中的一些名相，如“三昧定印”、“金刚拳印”等，我们译为 Samadhi Seal与Vajra Fist Mudra，系采用英语佛教界通用之梵音字 ，也非英文原字，一般人不易看懂。中文仪轨还有法本与其他开示可 以参阅，英译仪轨则无迹可考。于是我试著将几种手印之图解，以扫 瞄器输入文中空白处，以便读者容易t解。

    原则上，如同中文仪轨一般，英译仪轨之篇幅亦以一张两页为原则， 因为单张仪轨可加塑胶套，以便长期~;保存，不易毁损，看起来亦较 庄严大方，求法者请回去后，亦可如经典般的加以供养 ，人法两敬，双全其美。

    一九九七年十一月间，首愚师父应邀来美弘法时，我们已大致完成了 一份较为满意的英译版本，并呈南公与首愚师父核示，另外再由杨兄 分传诸位相关前辈，徵询各方意见。其中美藉包卓立先生，热心且认 真地提出一些宝贵的意见，令吾等感激不尽。

    一九九八年初，我们综合了各方宝贵意见，加以最后修饰，终于暂时 定稿，再呈南公与首愚师父，并备印多份，以供所需。英译“准提法 仪轨简要”之工作，到此始告一段落。

    此次翻译过程中，杨师兄积极且认真地综合整理，斟酌修饰，使此一 译述工作不负使命，顺利完成。我本身条件、资格都不够，只扮演一 个辅助性的臭皮匠，虽或亦有部份付出，然自己能借此了释精义，所 获法益，岂可计量？当初动念是为了西方道友，如今真正获益者，还 是自己。

    一篇单页的中文仪轨之英译，就让我们反复参究研讨，为时数月，举 棋不定处，还得请示南公。经过了一番文字的历炼，方才初步完成较 为接近满意的译本。由此可见，当年鸠摩罗什与玄庄两位大师的种种 译著，背后反映著当时多少心血的付出与智慧的结晶！其不仅完整的 保存了佛法大乘之精华，并且成为中华文化不可分割的一部份，法益 普及后世，受惠者无可计数。春秋大业，可歌可诵。

    简短的一篇中文仪轨，虽具文言之形态，却几近白话，然我在文意的 了解上，仍有疑虑之处，可见一己之中文程度，实有问题。我们这一 代，由“五四”运动开始，倡导白话文，改革了文字表达方式，白话 行文，固有其优点，然推行过急，数千年之传统，一旦尽除，表面上 看来，似乎减轻了读书人之负担，殊不知在不知不觉中，无形地截断 了文化精华的延续。浩翰的佛法经论与中国文化的诸多宝藏，如四书 、五经、三藏十二部等，尽在古文中，然吾辈学子，能有几人知呢？ 再看较年轻的下一代，更是不敢想像了。南公曾一再担忧中华文化与 佛法即将断层，事实上，现下已然发生。由此也可以想像得到，他老 人家之万般痛心与无奈。大势所趋，乾坤难转，佛法虽无边，而众生 业力亦是无边。可悲乎！可叹乎！

    实际上，我们这一代所肩负的责任，应是何许之重大，不但要力挽狂 澜，缓阻并复兴文化与佛法断层之颓势，还要积极于英译之准备，将 中华文化之精华与佛法，介绍并传扬到西方世界。我们不可因大势所 趋而坐观其衰，该做的还是要积极的去做，能做多少，就算多少了。 我也很清楚自己没有几份斤两，力量极其微薄，有如滴水于奔流，狂 流之势，何能阻挡？但这是我之心愿，希望尽此有生之年，能为弘法 大业尽一己之本份，先从充实自己开始，愿能早日摆脱生活的担子， 全心研读经论，己利而利人。面对著浩翰的佛法与文化宝典，力难从 心，不禁有“书到用时方恨少”、“书到今生读已迟”的无限感慨。

    承蒙首愚师父慈悲与抬举，嘱我撰写这一篇英译仪轨缘起的文字，我 只得奉命执笔，对英译仪轨之过程，作一简短的报导。希望能抛砖引 玉，愿诸位有德有才的大德前辈，多能发心一同加入我们的行列，指 导与鼓励。谢谢！

    
    准提法门的修持
    首愚法师

    “准提法门”的全称为“七俱胝佛母所说准提陀罗尼法门”，是显密圆通成佛的心要。现在我们所修习的“无上甚深妙密法”──准提法门，亦可说是中国的密宗，简称“中密”。密法最早是在唐朝时从印度的几位金刚上师传过来的，其中最有名的，在佛教史上称“开元三大士”，即不空、金刚智与善无畏。后来传到日本就是现在日本的“东密”系统。另一支是从印度传到西藏的，叫“藏密”。在当时修学准提法或其他密法，只有富贵人家才付得起巨额的供养，可以说是一种富贵法，一般庶民根本不太可能学到。直到明朝，朝廷鉴于不懂教理，滥传密法的人很多，引生种种弊害，同时外道，魔道学了密法，如虎添翼，严重影响社会安宁，遂把它一块禁了。到了民国初年，密法才又从西藏传来中土，也有人去西藏求法，密法才又在中土逐渐复兴起来。

    了凡四训与准提法

    佛教有一本名著叫《了凡四训》，也就是袁了凡的家庭四训，这是袁了凡居士以他学佛的心得，告诉他儿子如何对家庭，对事业乃至对自己修身及改造命运的方法。

    在《了凡四训》里，讲到袁了凡的学佛因缘，说他有一次被一位非常有名的铁板神算算命，把他一生的命运算得丝毫不差，譬如官达何位 t薪俸几何t甚至阳寿多少t都算得精精准准的，使他灰心至极，对生命再也不怀任何希望，心想：“反正一生都已注定，再努力又如何呢t”

    在一个偶然的机会里，他到云谷R师的道场去打坐，竟然一坐三天三夜，动也不动，这引起云谷禅师注意：“咦！这人有道嘛！居然坐了三天三夜都不曾动过。”等他下座，云谷禅师便问他：“你用的是什么方法呢t何以能坐那么久t”他答：“我什么方法都没有。”“那怎么可能坐那么久呢t”袁了凡答：“我对世间的一切都已经心灰意冷，还有什么妄想好打呢t”“哦！原来你还是个凡夫呀！佛法不讲宿命论哦！”云谷禅师点醒他。经过云谷禅师一番开导，教他持诵“准提神咒”，日行一善，做功过格（现在一般的功过表就是从袁了凡流传下来的），终于改变了他的一生。原来那位铁板神算算他没有子嗣，可是他后来也有了后代；算他命终的那年，他也没有死，不但没有死，还活得很长寿，甚至官位也高升了。所以我们学佛要自求多，不要被坊间算命的哄得团团转，听信那些江湖术士的话，迟早要受害的。

    佛法讲的是“命运操诸于自己”，问问自己：“对自己t解多少t”“用什么方法来转化自己的业力呢t”这是非常重要的。当然，就数理来说，一般人都有可能被人家“算”准的，那是普通人。修道人则是算不准的。不管出家、在家、有在用功、有在修行，命运就算不准。佛法讲“一切唯心造”，总要靠自己来努力的。

    南公上师与准提法

    现在传授的“准提法门”称“无上甚深妙密法”，是南怀瑾教授传承下来的。他早年从袁焕仙老师学R，悟明心地，曾在川大、云大、文大、辅大、政大等校授课，可说是当代国际知名的大禅师。事实上，南师是不能用大R师来局限他的，不论儒、释、道诸子百家，乃至佛教大小乘的各宗各派，他都非常圆融通达，可谓一代大宗师，这种大善知识是可遇不可求的。

    他早年亦曾到西康，西藏参学，遍学一切密法。与贡噶佛爷互为师生，亦师亦友。他曾在贡噶佛爷那里得到了金刚阿^黎的灌顶，取得了金刚阿^黎的资格，其他如红教、花教、黄教，他都循序取得阿^黎位，是一位难得而杰出的金刚上师。

    南师在台湾几十年，很少传密法，唯独传授了这个“准提法门”。因为他晓得密教虽有它非常殊胜的一面，但也有它流弊的一面，唯有准提法融会了R净律密，把佛法大小乘，乃至各个宗教门户都融会贯通。所以懂得准提法门以后，就不会再有宗教门户的狭隘观念了。

    譬如净土法门著重持名念佛，而准提法门本身即包含了净土法门的持名念佛，观想念佛和实相念佛，所以他说过，净土也是个大密宗，禅宗也是个大密宗。而准提法中当然也有R宗的修持法。六告诉我们：“R宗是接引上上根基的”，好比上天梯：“无门为法门”，没有方法的法门。“不道无R，是无师”这是黄檗禅师的一句名言。利根的善知识固然难求，利根的参学者也不可多得，所以过去南师曾说：“我在台湾这些年，真正R宗的心法很少用来接引一般大众，我如果用禅宗的手法，恐怕要门庭草深三尺了，一般根器不够的，接受不了棒喝。”的确是实语。

    准提法门圆满次第本身就是R宗的心地法门，也就是所谓的“实相念佛”，同时，准提法门也具备了小乘的修行门路，如不净观、白骨观等，因为这些正是准提法门的基础入手处。另外准提法门也包括了华严，天台的观法，所以它又称为“显密圆通成佛心要”，这些都要仔细去体会。

    我个人在服兵役期间（1969年），因为看了《六坛经》而懂得在行住坐卧当中自己用功，没有人可请教，自己摸索了好多年，后来亲近过几位净土宗的大德，如忏云老法师、圣印法师。也到过南部佛光山读了五年的佛学院，同时在那里闭了几次关，也就在那时，东西精华协会中国总会借佛光山大悲殿打禅七，我也报名参加，才遇到了南师，这是我个人深觉庆幸的事，能够遇到一代宗师，心里一直念念不忘，一直怀著感恩的心情。

    今天来跟各位讲解准提法门，首先就整个准提法的纲要向各位做个报告：

    文殊菩萨的智慧

    准提法门可以由三位菩萨来作为代表，第一位是文殊菩萨。

    准提法一开始就观想头顶上约二几叩牡胤剑有一个梵文“　”字，大约直径一迹放白色光，光明遍照自己全身，乃至遍法界。光是这个梵文“　”做观想，就已经透露很多本地风光的讯息了。

    以梵文“　”字而言，它是非空、非有、即空、即有的，只要你懂得就已经看到生命的自性光明了。

    六字大明咒部份“刹那顷，空去自身我执，浑入虚空中，虚空与我无二无别，亦无虚空之量可得，我与虚空皆了不可得。”这当然是R宗的心法，当然是诸佛菩萨的本地风光，我们每一个凡夫，人人本具。

    到了第四个段落“观想准提佛母”这一段可以说是文殊菩萨的一个智慧光明，也可以说是境界般若。所谓“境界般若”就是在一切境界上了无挂碍，能与空、无相、无我，相应了。境界般若成熟了，圆融无碍了，当下就是实相般若。所以佛法讲般若有三种、有五种，简单讲，有文字般若、观照般若、境界般若和实相般若（另二种为方便般若和眷属般若）。

    我们看到文字，懂了以后，反应到自己的心里，心与文字相应，即是文字般若，依文字起观照而境界现前，即为“境界般若”，到了“空、无相、无”，便是“实相般若”，这是从说明上，分析上来讲的，事实上是一体的，也就是一而三，三而一。

    到最后圆满次第就更深了，一切空，甚至连空也空，所以我们看这仪轨，事实上，整个就是个大般若，故准提法门又名“南无七俱胝大佛母准提王菩萨”。

    何谓“大佛母”t佛母乃诸佛之母，般若即诸佛之母，大佛母即大般若，所以准提法是大般若──般若正观的法门。我们是不能把它局限归于密宗的，各位千万不要有这种看法，因为它虽是密教，却是别部独行的，又与R宗、净土密不可分，所以说它是显密圆通的无上密法。

    文殊菩萨骑著狮子，狮子乃百兽之王，“狮子一吼百兽惊”代表智慧的威德，又文殊菩萨拿著宝剑“慧剑斩情丝”，有大智慧就能够在一切境界中放得下。

    普贤菩萨的行愿

    第二位是普贤菩萨，何以称为“普贤”呢?在他的眼光中，一切众生都是佛菩萨，一个人的修养，眼光到了这个地步是没有不成就的。因为佛法在恭敬中求，看到所有众生都是未来佛，都是佛菩萨，则自己又何尝不是呢t

    普贤又叫“普现”──普现在一切境界中。《普贤菩萨行愿品》重颂说到：“普贤行愿威神力，普现一切如来前，一身复现刹尘身，一一遍礼刹尘佛。”在所有的境界上，我们的六根门头眼睛对色尘，耳朵对声尘，鼻子对香尘，舌头对味尘，身体对触尘，意根对法尘都是我们的本地风光，都是佛菩萨的境界，我们看不到就是我们自我染污了，我们的自性光明被无明覆盖了。

    一切外境，都是我们的现量境界，本来都是清净的，你还要到那里去找净土呢t净土就在你的心念中哪！《维摩诘经》告诉我们：“随其心净，则国土净。”就是这个道理。

    所以普贤菩萨的精神启示了我们，要在任何境界中提得起。普贤菩萨骑的是六牙白象，在R宗里有句话说：“香象渡河，截断众流。”既能切得断，当然也能提得起。故普贤菩萨象徵一个人有大气魄与大力量。我们有一分的心量，才能成就一分的道业，有十分的心量，才能成就十分的道业，则你与佛菩萨基本上又有什么不同呢t

    一个人是否气象开阔，就要看他是否有担当，在一切苦难中是否能够临危不乱、头脑清明、肝肠热烈、沉著稳健、迅速应变、转危为安t 这是我们学佛法非常重要的理念。儒家的孟子也告诉我们：“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿具体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，增益其所不能。”同样的道理，我们想成道，就要学习普贤菩萨踏实践履，勇于承当的精神。换言之，普贤菩萨象徵德，在一切境界中，你肯去广结善缘，为众生造，为众生解厄，你的心里才能了无挂碍。

    准提法门实际上也是华严境界。我们知道，华严三圣，一边是文殊菩萨，一边是普贤菩萨。从文殊的大智与普贤的大行，已显现了佛陀的本怀，显现了我们每个人的本地风光。所以，想要得到佛法的受用，你就要学习“提得起”与“放得下”。“放下”，是文殊菩萨的大智慧，“提起”，是普贤菩萨的大勇猛，这便是慧双修了。

    观音菩萨的慈悲

    另外，准提法里头，还有一位非常重要的菩萨，那就是观世音菩萨。大悲观世音菩萨如何来的呢t所谓“寻声救苦，慈航普度。”我们每个人的思想行为，举止言行，都是从身、口、意身心所流露出来的。众生的根器不同，业感不同，所遭受的苦难也千差万别，如何来化解这些林林总总的痛苦呢t

    《楞严经观世音菩萨耳根圆通章》告诉我们：“初于闻中，入流亡所。”如何能够“初于闻中，入流亡所”呢t太不简单了。他并没有告诉你如何入呀！你一听就能入流亡所，谈何容易t但还是有的，准提法金刚念诵就可以达到这种效果，可以让你马上立竿见影。

    金刚念诵很容易让你心气合一，能所双泯，故金刚念诵具有其“体、相、用”。其“体”实际上即是大般若，一边念诵，一边把身心放松、放空灵、能与“空、无相、无我”相应，你念出来的咒语，就不一样了。若是你又懂得如何发音，所谓“唇齿不动”，有舌头在弹动，让“气”慢慢从丹田一股股的上来，清清楚楚的，对于身心的调和，效果就更殊胜了。

    一般念佛念到最后，喉咙都会沙哑，这是念佛的方法错了，正确的念佛方法，是念R在R，轻松自如。而且，一般念佛都只是持名念佛，不晓得除了持名念佛以外，“观想念佛”很重要，“实相念佛”也要把握得到，如果老是抓著一句“阿弥陀佛”不放，那要念到什么时候呢t

    我们都知道，“阿弥陀佛”是无量光、无量寿，那是我们的自性光

    《大势至菩萨念佛圆通章》教我们“净念相继”。何谓“净念相继”呢t如果我不念佛，也不念咒，可是我的心也不散不昏，这算不算“净念相继”呢t能算“一心不乱”吗t念佛要懂得心地法门，懂得“观心”，当下就是实相，则持名、观想、实相念佛都具备了，你还到那里去找佛呢t“佛在心中莫远求”，这才是真正的佛陀本怀，是正法之所在哪！所以我们现在讲金刚念诵部份并没偏离主题。

    金刚念诵要念到把自己的身心融到“空、无相、无我”的境界里，然后“唇齿不动”，只有舌头弹动。当然，初步的功力还不到，嘴唇微微动也无妨。

    “唇齿不动”是金刚念诵的“相”。而金刚念诵的妙“用”念到某时候，全身气脉都会发动，这时，自然会有一种空灵的感觉，慢慢让你达到“心气合一，能所双亡”，所以金刚念诵实际上就是道道地地的“观音菩萨耳根圆通法门”发挥到最极点了。

    希望各位好好把握文殊、普贤、观音三大菩萨精神的总合，这也就是准提法门之所以如此殊胜的道理所在了，故此大佛母准提王菩萨的修持“显密圆通法门”宜仔细去体会。

    懂了准提法的殊胜所在，把整个仪轨都消化，融会贯通了，然后再来看看其他法门，必能让你了无挂碍，再也不会有什么宗教门户、宗派门户的观念了。严格而言，宗派之间互相毁谤都是在谤佛、谤法、谤僧的，我们知道了，就不要再犯这个错误了。

    金刚念诵实际上也是“四大”变化的一个总关键。仪轨之中有“观想虚空与我无二之中，十方起大风轮，风融于火，火融于水，水融于金刚地”，这一段整个都是修证功夫的关键所在，也就是报身变化的地方，功夫是非常扎实的。R以三个纲要分别介绍如次：

    我们知道，文殊菩萨代表见地，观音菩萨耳根圆通法门代表修证功夫的次第，普贤菩萨代表我们学佛的行愿。见地是“体”是法身；修证是“相”是属R定功夫方面的，修到成就，便是圆满报身了，行愿是“用”，做人做事慢慢通达无碍，等于“自皈依僧，当愿众生，统理大众，一切无碍”，这便是妙用，千百亿化身也是妙用。而准提法门具备了见地、修证、行愿，可说圆满无缺。

    整个准提法的纲要，轮廓都介绍过了。现在我们再来谈谈细节方面：

    修持仪轨的由来

    “准提法修持仪轨简要”，按照一般密宗的规矩，没有灌顶是不可修此法的。没有灌顶，连法本都不让你看。当初我徵求南师的同意，从法本里纲要性的把它摘录出来，经过南师审核首肯后，才成为现在与大家结缘的“仪轨简要”。不论将来是否有机缘得到灌顶，或也可以直接请佛菩萨帮你灌顶，只要你坐到全身在一片光明中，就是真正的智慧灌顶了，也就是佛菩萨般若光把你灌顶了，这才是道道地地的智慧。 

    

    禅关策进法语
     上首下愚法师于南普陀寺禅关法语

    闭关行者，在福德资粮上，也需具备大悲愿力。
    修证过程中，除了身心现象千变万化，疑难重重，
    周围的人事环境也会不断的来考验、折磨，
    此时犹需一股悲切的愿力，鞭策自己、开发自己，
    使自己不因困难、不因迷茫而退失初衷，
    反而愈挫愈勇，要有不达目标誓不罢休，
    诚如古德所说：“学道须是铁汉，著手心头便判，
    直趋无上菩提，一切是非莫管”的心胸器度，方堪办道。


    法语

    修行人能够念念不乱，这就是定；晓得念念本空、念念无住这就是慧。念念不乱、念念本空，正是定慧等持的写照，也就是所谓空有不二的道理。

    修道要“庄严清净”，一般人“庄严”要先从庄重言辞、庄重律仪做起。你的一举一动，一言一行，行、住、坐、卧的表现，若是放不下那些俗务的追逐诤较，所现的便是呲牙裂嘴、摇头摆尾的营营相，又怎么会威仪大方、言行庄重呢？


第一义海准提国--释首愚

    修行人能够念念不乱，这就是定；晓得念念本空、念念无住这就是慧。念念不乱、念念本空，正是定慧等待持的写照，也就是所谓空有不二的道理了。

    一般人不善于观空，观空却落入于顽空，落到浑浑噩噩的无记，自己都不晓得。有时变成一种细昏沉，这都蛮麻烦的。上焉者久而久之，功夫用上路了，最后达到非想非非想处定，在外道边缘徘徊。

    佛法的“般若”两字可不是那么简单，古德讲：“宁可执有如须弥山，不可执空若芥子许。”你执着有一个功德，或有个什么，以为它大得象须弥山那么大，没有关系，这不怕！这种执着反而形成一股推动的力量，你的德业、道业可以一天天成长。然而你如果掉在“空”的执着中，不知真空妙有之理，片面地守一个什么都没有的空，拼命抓得死死的，只要稍微有点这样，“如芥子许”，那就非常糟糕了，变成冥顽不灵，不可救药了。

    我们对“空”若是一知半解，误了空，便错以为那是什么因果都没有了，或者没有众生可以度了。有人自以为见性悟道了，空了，没有众生可以度，不能起无量无边的菩萨行，不能为普世有情兴利造福，而以自以为的悟道见性为高为得，早就不空了。结果，该对众生有的，他没有；该对自己空的，他却不真空。众生的苦难，正是空了自我的菩萨他的大作为处。真正见性人正好为众生服务。尤其在行菩萨道过程中种种的折磨障碍，正是让我们达到大空的增上缘。

    所以经上告诉我们，释迦佛的成道，他还要感谢提婆达多处处与他作对的因缘。提婆达多所作等于是在加快释迦牟尼佛成道的速度，结果释迦牟尼佛的忍辱波罗蜜得了满分。要是我们在类同的遭遇中，早就空不了了。凡是以为自己见性的人，于人生的拂逆中，稍微检查一下自己的起心动念，便可思过半矣！

    我们凡夫学佛，对佛法起不了真正的恭敬心，那是因为我们不懂得佛法，不知佛法般若与慈悲行愿的崇高伟大。因此大多在得过且过，有一搭没一搭的状态下跑道场修法。其实佛法对他来说真是有点“不增不减”的味道了，也就是不知不觉中，变成可有可无，好象有也不多，没有也不少，这是凡夫颠倒的不增不减，不是圣者证到空的不增不减。佛法见空即是见有，见空即是见缘起。空了不是什么都没有了，而是因为一了解空，对宇宙现象观察得更清楚了真正有了大智慧。

    当一个人修行趋向于空的解脱的境界，他的音声必然沉稳清越充满了喜悦；反之音声念诵的功夫做得好，或者配合听音声的观音法门，也可以使人透入到空的般若境界中，广大到进入华严的重重法界。这音声也象征千差万别的业力，音声的转化也就是业力的转化，所以显教密教传播佛法也都离不开所谓“以音声做佛事”

    由于音声是我们果报体的一个呈现，把一句佛号、一个咒语念得很好，念得顺气、流畅，这便是色身转化之机，音声慢慢庄严起来，人的举止行为也慢慢庄严起来。佛法的修行不标榜气功，但无形中便包含了上乘的气功修为，这不著痕迹的气功修为，配合念念皆空，声声亦空的般若观照，就含摄在准提法的金刚念诵中。一般人误以为念咒是修有法，是在现象里修，而不知咒语以金刚念诵来持，易于在有法的现象里见空性，在空性中起空性的功用，不堕于顽空。

    金刚念诵的修持同时又包括了观想，这个观想的主轴包括了 “蓝”字（梵文）观、字轮观和心月轮观，这几项观想很容易在金刚念诵中发起。我们若是懂得金刚念诵，便能够在念诵中逐渐体会到“金刚”到底是什么境界。金刚是比喻我们生命最庄严的一面，生命的本来面目。我们每一个人的本来面目，不在男女老幼，不在外表的美丑，我们这个色身只是一个假象，而我们就执着这个假象为“我相”，把自己的身心看得非常宝贝，只要这个假象的我相没有看破，那人就没有办法跟道相应。金刚念诵能除男女老幼相，破美丑相，让我们放下自我的大包袱，而如佛法的三解脱门--空、无相、无作。空 、无相、无作就是金刚的本来面目。

    

    在修金刚念诵中，空 、无相、无作的体会由少分、多分到满分，这便是一种现观庄严。于此之间，（蓝）字观、字轮观、心月轮观有增上的作用，同时也使空、无相、无作的功德力更为出色。

    观想（蓝）字放光，等于点燃起我们每一个人的心灯，只要你心一收敛，这盏心灯便宛然现前，故经云 “一灯能除千年暗”，只要你将（蓝）字这么一观想，你整个身心就进入到有相光，然后再进入到无相光中，这叫做“速睹如来无量光”，往生佛国，往生如来光明刹了。一般人把这“往生”两个字用在死亡事件上，其实（蓝）字观修得好，此刻此时在此世，一念之间便往生了，生而不生，在（蓝）字光中看到生命的庄严，体会到生命的无相无我，悟到生命的毕竟空。

    （蓝）字观一转也就是心月轮观，已化为虚空中的一轮明月，清光普照大地万物，所以经论上说“菩萨清凉月，常游毕竟空”。当你真能心月孤悬光吞万象，您就知道什么是毕竟空的庄严生命了。这是随时在空中，也随时在无量光中，在空中得智慧，见无量光则是真正的见佛。见到影像的佛不一定算数的，有时还是痴人说梦话！其实念佛人要往生到哪里去？往生到无量光佛刹呀！无量光佛刹从（蓝）字观、心月轮观可以通达。

    悟空是见法性，观想是现法相，法性与法相不二，叫“性相一如”。修行要从有相进入到无相，还要能由无相现一切相，可是一切相终究也是无相。我们对无量光佛刹应有这般的体会。所以往生只是一念之间，念头一对，马上进入。往生了后如何？或真正的往生是什么？修净土的人都知道这么一句“花开见佛悟无生”。怎么见佛呀？花开见佛，心上八瓣莲花红色无根绽开，上有放无量光的月轮。见佛是要干嘛？悟无生，也就是禅宗所讲的明心见性，见性是见什么性？生命本来不生，当然也不灭，没有生生灭灭的轮回现象，没有来来往往的争逐，“无苦集灭道，无智亦无得”，“无有恐怖，远离颠倒梦想”，这就是极乐世界了。

                         摘自《十方》第十六卷.第八期

                                     1998年五月出刊

 
身如虚空歌--首愚法师86年赴美主持准提法专修小参报告



    （86年11月27日）

    参加本次准提法专修者，大都是初机，然而他们的心得报告，却显示了学佛三大善根"见地、功夫、行愿"在他们身上迅速地增长着。首愚法师主七直截切入大众身心气质转化关键的手眼，在海外得到了向道者热切的回应。本文记录在参加人士的姓氏上，不便一一核对，恐有误植，敬请当事人和读者察谅。（编按）

    感恩更应报恩

    李居士：俺是山东老乡，一个性急口拙的人，很怕心得报告。我近一年多以来没有参加禅七活动，这回算是第一次，头一支香感到腿有点不听话，感觉到辛苦一点，但是第二支香就恢复过来了。我们持咒当中，当准提咒持诵很慢的时候，心里没有什么感受，但是如果一加快，全身就好象上了发条一样，这信心似在百会穴那里产生一种滋味，象以前曾经经历过的那样。

    在下午最后一支香时，有段时间气提振得最高那一下，不知怎么自己流下两行眼泪下来，一直地感动。此时脑海里好象净现了一个画面：我觉得自己很愚痴，而师父的咒音有一种很大的力量，把我从欲求的大海中拖上来了，如同迷途知返那么地感动，那么地荣幸。准提咒是我学习佛法的第一个法门，我觉得修了此法之后，生活重中受用无穷，因为咒语的力量和慈悲的摄受改变了我的一生。

    谢居士：这是我第二次参加师父主持的准提专修。今天是美国人的感恩节，今天我们在这边修准提法，我觉得特别有意义，我一进来就想说心里面满怀感恩之情，师父老远从台湾来带领我们修法，有道友提供场地，还有些同修从远地来，实在是很难得、很有意义的善缘。大概久没有打坐，这双脚非常非常不舒服，大部分时间都在跟脚在奋斗，但是我还是很认真地不浪费这个良机来整顿自己。

    师示：我们佛法很重感恩，由感恩进一步要报恩，如常见的回向偈"上报四重恩，下济三涂苦"。四恩是国土恩、师长恩、父母恩和众生恩，三涂苦是畜生、饿鬼、地狱三道众生的痛苦。做一个人，只要良心在，很容易就会体会到在我们身上的四项重恩，同时不忍于陷在痛苦深渊的其他众生，而想为他们尽棉薄之力，这便是佛道的菩萨行。

    詹居士：和以往参加准提法有一个共同的现象，就是每一支香，我都会满身大汗，这个不是我在家自修常有的，有时会出汗，有时不会出汗。可是今天起香后，每一支香都是一身大汗。

    甲居士：我很惭愧，这回来前一天在家摔了一跤，腿痛得想坐都坐不好，不过上午头一支香念得很快时，嘴是跟着动，可是却不知道人跑那里去了。

    师示：不知道跑那里去？这是菩萨给你最大的礼物了。

    胡居士：我在美国度了二十几个感恩节，这一个感恩节对我来说是最有意义的。我能够把全家都带到禅堂里面来跟师父结缘，修一天的准提法，这在以前几乎是连做梦都不会想到的。我以前老是认为家里对这一方面常常有不同的想法，甚至是南辕北辙的，所以通常禅修活动都是我一个人参加。

    今年开始，我带我女儿来参加过禅修，慢慢到今天，我非常感谢师父，还有杨师兄能够提供这么好的机会，让我从逆增上缘转到增上缘，我相信将来我们全家都会法喜均沾！在修持的路上互勉互进。藉这个机会我还有一件事情要向师父和大家禀报，我们九月份起在庄严寺印光楼，每个月有一次准提法共修会，在每一个月的第一个礼拜六早上九点到下午三点钟，希望诸位能来参加。

    师示：胡居士的确很热心，这就是你 "同事摄"的一个力量所感召的。你的发心处处都为大众，想到很多初学者的不方便，所以经常收集准提法门的资料打电脑印表格，可以说不但美东、美西的道友都受到这方便，包括台湾、香港，乃至海南岛、西安，我都带到，给人参考。

    郑居士：我这两天看了十方禅堂落成典礼和庄严寺大殿落成的录影带，深感在佛教团体里面有很多人发了大心，发了大愿，做了很多的事，让我们能够享受很多的法益。我希望自己将来也能够多做一点事情，利益众生。

    音畅身调好观佛

    魏居士：第二次参加准提法专修。上次在大觉寺是第一次，练习不够，所以那回觉得念准提咒时是一直跟着调子，力道没办法控制，不是喊得太大声，就是跟不上。这次觉得有进步，好象是不用力气就可以唱出，颇顺地唱出准提咒。

    王居士：今天有度假的心情，所以心理上没有什么负担，特别是开基师一大早就开示我们说："打坐不一定要坐久。"所以放得开，虽然目前还没什么进步，可是至少准提法已经融入我们全家生活的一部分，感到非常欣慰。

    谢居士：我晚上睡觉时间，就在默念准提咒，可是愈念精神愈好，整个晚上不能睡，不知道对不对？

    师示：如果你白天不觉得精神不好，那就没有什么不对。

    谢居士：可以继续下去，是吗？

    师示：那当然。愈念精神愈好，等于在帮你补精神，这咒语的顺畅转动让我们放松轻安，身心状况反而良好，如刚才王居士所谈的，要融入到生活的一部分，在工作中，在行住坐卧间都自然没有离开它，很有用的。

    郭居士：今天一天下来，觉得身心非常舒服，气机、筋骨都非常地舒畅，尤其在唱念准提咒，如果到速度比较快时，感觉好象是我在看着一个躯体，它在发出一种声音出来，远远地看着他。这样看着它、看着它，声音就是一直出来，然后让他一直下去，直到结束。

    我有个问题想请教一下师父，我觉得好象无论是观想准提佛母或是观世音菩萨，要是心里面对佛菩萨有着深层的感激，怀着虔诚敬重之心的话，自然的那形象，就会非常地清楚，而且非常地亲切；如果将佛母或者菩萨，只是当那个相来看他的话，那种相就非常模糊，不知道这样对不对？

    师示：因为你跟他有一种认同感，所以这个观想就妙了。那观想不是我们生命的一部分，是全部。如果你有这个认识的话，当然境界所现就很亲切，而且会跟自己身心合而为一，融成一体。

    刘居士：对我来讲，修行是人生的唯一解脱之路，但是道路是曲折的，不但要通过肉体痛苦的这一关，还要通过一些观念上的关口，所以所要"生活修行化，修行生活化"才行。

    一轮心月随处明

    杨居士：听到大家报告，今天整天都很高兴、很兴奋，虽然我隔壁的小朋友，每五分钟拉我一下。我觉得好象在谈话中，在做事中，也不断地在修行，整个月轮、字轮好象在心里没断掉。同时有另外一个小小的突破，我坐这里，似乎不断的听到准提咒很美很美的声音，不晓得是从哪里来的？从早到晚，到现在还没有断掉，很感动。同时在感动中，很感激师父和两位法师从台湾那么远来指导我们。我唯一的遗憾就是这地方不大，没办法让每一位带小孩子来，同沾法益，真是叫我有一点过不去。但是看到我们目前有十一、二位小朋友，每一位都那么认真，我认为这是相当要紧的一件事。

    师示：这是跟咒语、跟法打成一片的现象，尤其是外缘干扰不了，随缘不碍缘地精进下去，相当难得。虽然都在动态中，没有像说一般参加打七的，一切放下。一下小朋友拉一下，一下摸摸鼻子，一下摸摸头发，这样耐烦，这样依旧不受干扰，比那个坐得好好的，那功夫要更好，这个倒不容易的。

    刘女士：我感到非常幸运，能够有机会来参加这个准提专修会，我在一个很偶然的机会，从杨大哥这里拿到了一份法师修法的磁带，从今年 9月开始，就自己暗地里在宿舍将"嗡蓝"、"嗡齿临"，还有六字大明咒念诵起来。虽然不是很刻苦和专心，但我的声音改变了很多，给我很大的鼓励，继续下去。在这里我有一个问题想请问法师，体育锻炼和我们修禅有没有矛盾？因为我有一个经验，当我作体育锻炼回来，晚上打坐就觉得腿会更紧绷绷的。

    师示：二者不会冲突。西洋式运动大都着重在四肢筋骨方面，中国功夫像五禽戏、太极拳，还有其他各种体育功法，都包含有很细微内里的身心调整之道。练得好有助于修道。不过西洋式的运动，好比跑步及各项球类，大致上只要合于运动原理去做，一样可以与修行配合。

    杨太太：今天观月轮，感觉上跟月轮整个可以融在一起，月轮就是我，我就是月轮。然后在这打成一片当中，事实上也没有任何东西，就是这么一回事。

    师示：很好，你们两位贤伉俪这么发心来照顾大众，也正如我们准提法的两个层次，所谓"先悟毗卢法界，后修普贤行愿海。"为大众，这就是等于在修普贤行，在忙里头，一般好象对做功夫是打开岔，可是真正从无尽法界的缘起来看，反而是一个更直接、更宽广的路线。行一切菩萨行，而毕竟了无一物。

    
    身如虚空歌--首愚法师86年赴美主持准提法专修小参报告（2）

    86年11月29日

    身如虚空歌

    李居士：我很惭愧，我很笨，实在没有什么好的心得报告。我只会念咒，因为这准提法是我学佛以来，第一个接触的法门，咒语对我来说相当地契入，所以我一天到晚除了睡觉之外，在家里做事，时时不离咒语，而现在在打坐、在经行也是在咒语中，它便是我的呼吸一样。

    师示：念到咒语与呼吸同步合一，这就是最大的心得。

    谢居士：我更惭愧，因为我有一脚的膝盖以前受过伤，所以第一天非常非常辛苦。第一天回去以后脚麻到隔天早上醒来还在麻，以前没有这个经验。后来我就下面垫一件衣服，把它垫高一点就好了。所以这两天就比较能够修法，可是妄想还是很多。观月轮，观得模模糊糊，很不清楚。但是就有些时候感觉自己好象在虚空中一样，虚空中充满咒语的歌声，我自己好象变成歌声的一部分，那个感觉，很好很好，好象自己融入了。另外也觉得头上几根头发好象竖起来，我晓得事实上这是师父所讲的气动，所以我就随他去，不觉得有什么需要特别注意它。而师父喊松腿的时候，有几次还觉得舍不得下来。

    师示：感觉到在音声海中融入虚空，算是尝到些许法味，自然会更加精进吧！

    字轮、月轮转化生命轮

    詹居士：过去三天来，我与"蓝"字（梵文）展开了一场追逐战，因为我在念咒时，可能是因咒语比较熟了一点，而未全神贯注打起妄想来。有时想到（蓝）字，妄想一来，又跑掉了，然后一惊觉又观想回来，如此进进出出的。

    甲居士：我第一次实在是很难过，脚都非常痛。不过昨天早上看南怀瑾老师前几年主持的四十九天准提共修的开示，觉得他在棒喝我一样，所以我就比较认真一点去修。今天第一次试着观想（蓝）字，只是看一下就不见了。不过当我一观想出来，脚就比较不痛。

    师示：观想（蓝）字，只要感觉到（蓝）字片刻不离，随时都在，随时都跟我们自己的心念在一起，至于影像，影像慢慢去把握，禅宗祖师告诉我们："不怕妄想起，只怕觉照迟"感觉到忘记了就拉回来，这样不断提醒，影像会愈来愈清晰。

    郭居士：这一天来，我觉得我最大的收获是师父您的开示。今天讲的关于（蓝）字，要把这（蓝）字想成一种生命的源泉。还有您对心月轮、字轮的开示，使我受益很多，而能在念咒时，更投入进去。

    王女士：这两天比第一天的心情稳定很多。昨天在念咒时，观着心月轮，慢慢的就感觉人随着咒音，融进月轮里面，浑然一片。接下来感觉好象心又往下沉了一点，沉下去就觉得好象扩音机怎么跑到身体里面来了，有个震动在内脏里。然后这个震动就往上，接着鼻子也是震动，然后整个头在震动。到今天早上，连脚和手，扩及全身都在震动，这大概就是这两天的一些现象。

    师示：这个震动我看到了，这是金刚念诵在转化四大，很实际的。尤其气能够到脚部来，很不容易，继续用功，准提法的功用，对我们业报身的转化有很大的帮忙。

    刘居士：通过这三天的打坐，我有一点体会，就是意识到修行的路是又长又远，没那么简单，同时有两个难关一直是在阻挠我进步。第一个就是肢体上的疼痛，有时痛得在流泪。另外，一个好久是杂念妄想比较多！在观字轮时过去的事情会在脑海中一直重现。最后一堂，自己已慢慢把心静下来，就晓得恭恭敬敬、虔虔诚诚在准提佛母面前，好象把心献出来了，一切放下了般，这时杂念就少一点。

    谢居士：今天感觉不散漫地持咒时，身体会在咒音中震动，产生一种按摩的效果，很舒服。很可惜，我没办法一直维持很宁静的心来领受，我最近因为工作比较忙累，常常回家以后，就先赖在床上看看电视，到了很晚，实在不能再拖了，再到楼下修一支香，结果不管怎么累，修完法，全身的精神统统来了，整天的疲劳全消失了。

    杨居士：我前两天是很痛，昨天睡觉也一直睡不着，后来睡了一直做梦，一早就醒来，不能再睡，但精神还算不错。今天打坐虽然腿很痛，如前两天一样，可是感觉到身体更轻松了，好象之前有一些不通的地方，现在通了。在打坐的时候，慢的时候能够跟得上诵咒，很快的时候跟不上，跟不上，腿又痛了。为了不去想腿，我就听大家念的，听这个鼓声，好象是有一个一个波浪似的！一高一低，一高一低，经过我的身子。

    身如虚空歌--首愚法师86年赴美主持准提法专修小参报告(3)

    礼敬诸佛 万物一体

    杨居士：我看到师父、两位法师好象是自己亲人一样，这种既兴奋又轻松的温柔感已经很久没有了。在这种心情之下，感觉一边在唱咒，但是呼吸在不停的往来中自然断掉了，那时感觉跟宇宙一切连在一起。

    今天也许大概太轻松了，所以本来想下去服务一下，但是也好象不管那么多了，一切放下，就感觉好象只要师父声音一起来，大家一念，就有很多东西在这间房间里，诸佛菩萨从十方都过来。所以今天也不断地从心里面生出一个想法，想不断地礼佛，好象都来不及礼佛，太多佛了，一个一个多对他们礼拜不完。接着只想到一句话"灌顶"，好象被佛灌顶一样，今天整天都有这种感觉。

    我听每位同学报告，心里都很高兴，感觉大家都有一点心得，后面的开基师我也很感激，今天听他从早上六点打起鼓，好象对他很有感觉。我记得上次在徐妈妈家白天觉得与他有所同感，到了晚上听他报告才晓得完全跟自己想的不谋而合，心中很感动。

    这一年来，跟师父接触学法，可分成三阶段。第一阶段就是身体自然产生一些动作，从粗的到细的，手、脚、腰，以至全身。第二阶段就是打坐每次都会掉泪，在惭愧忏悔中。最近慢慢感觉上好象进入第三阶段，就是意识不断地想离开身体不断地想从头中间跑掉。所以我很感激开基师，因为他打的鼓，对我是一个很大的力量，我一切放松，把自己全交给这鼓，跟着鼓，就走掉了，不晓得到哪里，然后象跟这宇宙并起来，似乎有一点体会"虚空就是我，我就是虚空"

    师示：所谓礼佛，恭敬心就是礼佛 ，我们顶礼算是恭敬心的一种表现，所以心存善念，即跟法相应，内心充满了恭敬，有各种不同的表现，如合掌、打恭作揖，或一般西洋式的握手。这些都来自心之虔敬，倒不一定你非要跟他磕头，磕头是礼拜的一种。

    三分钟热度误了一生

    梁居士：我禅坐三天了，这三天的经验，第一天感觉很高兴、很新奇，虽然累了一点，不感觉到腿。到了第二天，则特别难过，浑身都是痛的。幸好到今天早晨，我去散步回来以后，上了早课，参加早课的时候我觉得身体比较好多了，我禅修的时候，唯一的反应就是常常出汗。

    谢居士：昨天听到师父开示，体会到修行要成功的话，做人一定要做得圆满。我是个各种习气都很重的人，认识我的朋友都知道我非常地古怪，造了很多的障碍来烦恼自己，我一定要改正。

    我很感激在这次法会里面，见到师父，还有开基师、开宗师，以及各位师兄师姐在有声无声的现身说法。有人示现精进，有人示现各种菩萨行，还有对法的虔诚，很启发了我，我希望往这条路上继续努力。

    今天下午，师父提到说修法要玩真的，这也是对我当头棒喝。我向来都是东看看、西看看，然后三分钟热度，常常都得不到真正的利益，幸好还是很多的朋友不停地讲我，把我揪出来，才能够继续坚持下去，虽然准提法也接触了好几次了，可是一直在上面都是过门不入，空手出宝山。我今天在做晚课时，想到自己念四弘愿、忏悔文都好象是跟佛菩萨在应酬，有口无心。我希望能够好好真正的发起出离心跟大悲心，往这个菩提道前进。

    师示：那你身体怎么从动到不动呢？

    谢居士：昨天也是全身发热，动得很厉害，然后我发觉有人的咒声带着笑声，所以我想大概自己已经妨碍到大家了。后来我跟几位师兄讨论，每个人的说法也不一样，有的人说要随着它就让它动，有的人说最好能够控制一下。到了下午，胡师兄一句话帮助了我，他说："动的话 ，事实上是心在动，不是身体在动 。"我从那句话以后的每支香，就不动了。 

    
    86年11月30日

    观想用的分寸

    李太太：每次唱诵快的时候，闭着眼睛，前面有一片光，有时是白光，把我包围起来了，而身上的气动着。

    萧居士：今天我觉得我应该比昨天进步一点点，但是很有限，因为脚关这一关就过不了！实在是很痛苦，不过我试着去观（蓝）字，我发现一件事情，我如果是很认真用力观就不见了。我只要带着微笑看它，它就跑出来了。

    师示：这个叫向心力愈强，自然产生离心力。庄子有一句话叫"欲擒故纵"反而就抓到了。心用得太紧不行，轻轻一带就来了嘛！

    郑居士：这次杨师兄伉俪把场地布置的这么好，从头到尾处处办理这么周到，这简直是高级度假准提五嘛！那也因为这个环境太舒服了，我的心辜负了主人的一番美意，很放逸，空过了很多的时间。一直到今天下午仁公上人来的时候，我还不是用一个很谨慎、很虔诚的心来专心听讲，等到他要走时，我看到他在礼佛，我觉得那真是无言之教，他的那种至诚，表露无遗，让我觉得非常惭愧。猛然警醒亲近三宝这一大因缘，岂可草率而过。

    王居士：今天持诵咒语，觉得渐渐可以跟得上了，另一方面在晚课时，观（蓝）字我采取的方法跟萧居士不太一样，我是很专心地在看，因为我觉得过去在念咒，念净法界咒、护身咒，往往不是很专心在观，所以我就以象读书的心情硬要把它很专心地观，觉得效果比以前好一点点。

    谢居士：今天在持咒时，（蓝）字会自然而然出现，同时我的声音好象就会有个东西般往下沉。

    郭居士：昨天半夜一点多醒来，因为身体的变化太大了，就被自己吵醒，整双手还有两个手心跟脚心都发烫，今天打坐也是感觉身体变化非常的大。

    领众是大修行

    杨居士：打坐方面，我个人没有什么多大的经验，只是感觉这几天过得很快，好象一眨眼晚上就到了，杂念很少。那天跟师父早上出去散步，看到天上一点云都没有，好象就这种心情，每天很快的、很痛快就过去了。我个人只是想表达一下对师父的看法，像今天早上师父开示时，提到做人的道理，我认为是相当重要。每次 我跟师父接触，好象师父都在提醒大家许多事，这一点我认为说明了修行不是光打坐，每一天在生活当中的行履，都是相当重要，而且也让我们有机会观察师父对长辈恭敬的照顾的态度，象今天跟仁老，前几天沈老等等，还有师父对南老师的钦佩，都叫我相当感动，我认为这就是做人的道理。

    第一天师父到这里的时候 ，我记得我女儿跑过来跟我说："爸爸，好奇怪，师父怎么那么普通！？大家那么简单跟他讲话。"这平易好象连小孩都可以看出来。我提这些也就是在提醒自己不要偏离真正的道路。在与师父接触时都觉得从早到晚都在持续的修行当中。跟开宗师接触，感觉她像一直地都在帮别人想，这点我认为自己大概还做不到。

    师示：杨居士对修行的体会已很扎实的进入日常生活中，我个人的成长背景，可以说很单纯的一个农家子弟，一直到出家之后，过了特殊的团体生活，以前从来没有带人，到"大乘学舍"开始要带人，从大乘学舍到十方丛林书院，从十方丛林书院一直到现在的十方禅林，才晓得带人不容易，中间有许多酸甜苦辣在里头，也才晓得做人这才真正是大修行。

    我记得以前在佛光山闭般舟三味关，每天都写日记，大概一个礼拜四天，把所写的日记寄到台北给南老师批，南老师亲自指导，他曾在这日记上批示："你发心闭这般舟三味关，当然是大苦行，不过还不是真正的大苦行。将来有一天你发愿为大众服务，那种难行能行、难忍能忍，才真正是大苦行"。南老师的开示，到后来来到台北开始带人的时候，我真的体会到了。尤其古人的两句话：宁愿带一千个兵，不愿意带一百个僧。"因为带兵有军法呀，军法赏罚分明，在威势和个人的利益上，大家基本上不太敢乱动。出了家的人，他从自由意志来，他人都放下很多东西了，也没有什么希望在你身上得到什么名、什么利，你不能光靠戒律去压制人，因为出家人惟有就是因果，纯粹看你有道无道，但有道无道大概也不好拿尺来量，拿秤来称，一切终究在自省自觉，所以领众是以修德净业为宗旨，降伏自心与大众的烦恼心，要有忍辱的功夫，不是大将军那样带千万个兵，全施铁腕，把成功建立在别人的痛苦身上，成了"一将功成万骨枯"尤其大将军可以表面降伏千万兵众，但不一定能降伏自己的心。我们的心要降伏，可不那么简单。六祖大师告戒我们："人非我不非，我非自有过"。别人的错是别人的错，别人可以错，自己不能错，这是我们修行上的自我净化，自我升华的一个要求。所以眼耳鼻舌身意的六根门头都是我们的道场，六根门头等于是我们的警察，来防止我们、来警告我们的心行。一个人这个嘴巴 ，道理讲得再好，腿功盘得再好，做人处事颠倒的话，那没有用的。

    随顺世缘真本事

    王居士：前回在庄严寺七天共修，七天下来，咒也没有念熟，腿痛得不得了，那时师父开示希望大家把准提法当做一帖药来看待，当时觉得很契合。有位师兄 讲，修法时好象被电到一样，大概是在两个月前，我一念咒就边听师父录音带的念诵声，结果那敲打的铃声还有鼓声象皮鞭一样就抽到自己身上，相当痛的感觉，可是现在我的体重减轻了十五磅，身体变得很健康，尤其这三天下来，我呼吸的气变得更细了一些，身心感觉很好。

    师示：这次共修，很快五天已经去掉了五分之四，明日还有最后一天，当然有的道友明天还要上班。我们整个修行可以用古人的话，"随顺世缘无挂碍"，大家能够随遇而安，舒服的环境有舒服环境的修练法，在简陋环境有简陋环境的修练法，在道场中要求禁语，我们也可以做到，要求禁语就禁语，要轻松就轻松，这样叫因时因地，随时能够自我调整，所以《华严经.普贤行愿品》的恒顺众生很要紧，不是让别人来恒顺你。换句话说，我们如果跟所有的人都能够相处得来，这就是恒顺众生的道理，如果你今天跟这个合不来，明天跟那个合不来，你不要谈修行了。没有恒顺众生的本事，便谈不上修菩萨道，恒顺众生当然包括恒顺环境，《华严经.净行品》一再地告诫我们，一切人事物，好的、不好的，你统统都要以善愿之心去看待。若能如此，文殊师利菩萨说："若诸菩萨如是用心，则获一切胜妙功德。"《净行品》是从清净我们身口意下手，《行愿品》则是打开我们的心胸，这才是真修行。 

    身如虚空歌--首愚法师86年赴美主持准提法专修小参报告(4)

    86年12月1日

    习气是魔

    谢居士：我没有什么特别的心得，只有觉得非常的惭愧，大家很多的进步，觉得我自己就是没有太多的进步，不过听到大家的进步，我觉得非常地高兴，非常的为大家欢喜赞叹，我只能赶到自己惭愧，希望再继续努力。要赞叹的，从师父开始。从我第一天来，见到师父很高兴，本来要跟师父顶礼，可是发觉师父在做什么呢？跟杨居士一起在钉准提佛母后面的布幕。我想从这么一件小事都自己来，可见师父做人做事实在是非常的平实，这么小的事他都自己亲自来。然后我们排拜垫，要排得非常的整齐，我想这样子让大家有个秩序感，能够 起欢喜心跟恭敬心，我觉得这都是一种学习。

    还有我想问师父一个很严重的问题，刚刚有位师兄讲咒语："嗡、折隶，主隶、准提娑婆哈（或是娑哈）"是很绕口，我上次在洛杉机时也是这样感觉，所以回家都特别练习这一段。这一次念诵能够很清楚跟得上。但是我觉得比较没有把握的是每一次来参加共修之后，好象打了一针强心针一样，可以走一段路。这次九月在洛杉机打完准提七，也开始持续持咒四万多次，可是过了一阵子又开始怠慢下来。这现象已不是第一次了。每次发心，可是在修法上、待人处事上，都会遇到一些挫折，遇到这些挫折，我们怎么样克服而能继续下去。

    师示：这是一个见地的问题，要把平常人跟人之间的相处，当做是道场，讲话、处理事情都要清清楚楚的，都不马虎只有把平常的人跟事摆平了，心才能真安，心安就到隆。如果你很多事情没有处理好，七上八下的，你念咒也念不好，而且更有挫折感，所以人事方面蛮要紧的。

    另外最主要的，自己要发愿，稍遇到一些挫折总难免的，真有愿力就感觉到愈挫愈通。就象刚才李居士所讲的，把准提咒持得那么样紧密，碰到逆境，总是处处想说："好的让给别人，不好的让我来承担。"有这份悲心的话，便能无恼的心甘情愿的继续修持下去了。这是个自我的挑战，忍辱波罗蜜很要紧的，不能忍则前功尽弃。平常说"道高一尺，魔高一丈"。魔在那里？魔就是我们的习气嘛！我们一般人的习气很重，道念又很脆弱，问题就在这地方。这要不断的发愿才行，所以可能的话自己弄个小佛堂，没有小佛堂，准提佛母简单框一下也可，早晚多多礼佛、忏悔、发愿，这个功课一定要做，等于随时在自我充电。

    根定放枝干向摇

    杨居士：刚听到几位同学报告那么精彩，我听了很高兴，听大家的报告，觉得都有心得，跟大家相处尤其刘、梁两个表弟，我看相当有心得，倍觉温暖。这次有机会与沈老（沈家桢老居士）见面，很庆幸，然后过两天后，又听仁老（仁俊上人）开示，我想太难得了。尤其仁老昨天讲的一些话，很动人。仁老提醒我们修行不是光打坐，打坐本身不是完全代表修行，而且同时还要考虑到度众生、帮忙众生，不是为自己在求什么。

    平常我大概上坐就不想下来，是抱着一个很自私的想法，想多练。这次有机会轻轻松松跟大家说话聊天，大概是因为这样子，所以多少有一点突破。这五天来，不管这个月轮、字轮从来没有离开过我的心中，不管是睡觉还是醒着，好象睡觉也知道在，好象还是清楚的。过去是偶然会这样子，但这五天来一直这样，睡觉也蛮清醒的。

    这次发现念几句咒语，马上就念不下去，呼吸停了一般，一切好象 都停止了。人也在讲话、也在动，但是似乎生命这个 根不动，这个体会叫我相当快乐。同时这个不呼吸的现象刚开始是几分钟，后来相当长，整刻都可以不呼吸。那时这个感觉就很奇怪，整个毛孔好象打开，跟宇宙并起来，内脏在震动。像今天感觉像个烟囱那样的，整个冲到天上，还一直打开，里面在震动，每一个细胞都动。刚才听同学提到准提法之事，每一个细胞都在跳舞、高兴、兴奋到想大笑出来，但又害怕影响到大家，所以就算了。过去每一次几乎都流鼻涕哭，那个心都皱着眉头，很痛苦的样子，这次不同了。这次跟胡师兄有机会研讨仪轨，因为我们将它翻译成英文，实在是很宝贵的经验。我觉得胡师兄相当相当细心，这方面已经有很深的研究心得，所以提出来一些问题很讲究也很细，而我就没有想得到 。有两三个 周末，晚上我们大家一起一个字都不放过地讨论，我较保守，一字一字原本跟着走。

    今天有个小小的体会，感觉准提法的圆满次第就是这样，今天一切就是这个样子，一点也不能加，一点也不能减。一个念头，一个浪，把整个破坏掉了。当我在念咒，这时一下念不出来，就是圆满次第，圆满次第的心里好象很宽很广，好象一切不在 动，这种体会让我感觉也不是舒服，也不是感动，就是这样子，这种好象也不是一个知识的增加，或是要去体会，很难解释、很难讲述，就是这样子。
这次有这个因缘，师父这样子带着大家，就在最平凡、最平实的当中，可以表达修行的一切。当然我们明天大家该上班，假如稍微有一点可以保留在做事的烦恼当中，那我觉得这就是我们这次很大的一个收获了。

    师示：相当精彩。杨居士福德跟智慧的禀赋非常深厚。他以前比较着重功夫方面，所以抓得很紧，这次有这个机缘，等于是为大众服务，他们两位贤伉俪，这些大大小小都安排得发好，非常细密，但也更放开、放下了。所以有更进一步的体会。"牺牲原来是完成"，其理甚明。

    圆满次第本自圆成，生活上处处看起来有些不太相干的，实际上都与道相应。这些事物性的滴滴点点，待人处事等等，好象跟打坐盘腿都不相干，事实上太息息相关了。我们生活上的点点滴滴，都是在普贤行愿中，等于昨天刘居士说："做功课要有机会。"我说："要什么机会？大道在日用中。"所以真修行，这五天这个过程，包括事务性的，都统统把它列进来，都离不开见地，离不开功夫，也离不开行愿。什么叫功夫呀？不单是盘腿，睡觉的时候，你睡得很安稳，睡得很清醒，睡得不颠倒，这就是功夫。心月轮睡时都一样很清明，这也是功夫。

    气脉明点引到家

    王女士：如果说按年龄，可能我是女众方面最大的，但是打坐的资历，我是最浅的。没打坐之前，我住这个屋檐下，只是常常给自己心里疑问，为什么孩子们这么专心，坐得这样踏踏实实。三个小孩就逼我，他们说："你一定要念准提咒，一定要学着打坐。"其实我已经摸一阵子了，但是我没有认真去做，咒语背是会背，打坐也是三分两分，麻了就舍不得受罪。这次给我这个机会，我真正地身体力行，去体会这个肢体痛苦，而心情上却安逸、平静。

    我老觉得胸口有闷，第一天我好象一下子气通了，然后五天以来我自己坦白说，一点什么杂念我都没有想，全心全意都放在这里，没有想到外面，这门外的事情我都没有去想。

    刘女士：几点小问题想请教法师。第一点就是说我自己体质比较怕冷，可是这几天下来，发觉一上坐，有几次开始唱诵就会发热，然后出汗，这算不算是正常现象？

    师示：不单是你，大部分人都这样，这是金刚念诵的一个很特别的地方。

    刘女士：第二点就是说我自己有时候感觉有点晃动，看到别人好象有时候也有点晃动，这是不是也算正常呢？

    师示：跟刚才那问题同样，金刚念诵他很容易带动气动。

    刘女士：第三点，大部分人呼吸不太有声音，但是有的人呼吸比较粗重，这种是不是也算是正确呢？还是说是受什么的影响呢？

    师示：那是他个人在法上还没有完全把握好，换句话说，还是在练习的阶段中，呼吸得比较粗糙，有这现象的道友应该稍加注意，吸气不必那么猛。刚才杨居士所提的呼吸现象合于安般法门，真正到了不呼也不吸，那才是真正的大呼吸。我们一般人的呼吸都非常短促，是在胸腔上，因为念头很粗，念动气动，等到不打妄想的时候，浑然一体，那时的呼吸，不呼也不吸，全身的毛细孔都在呼吸。

    刘女士：我看到很多很多的光亮，所以就没有办法观想。

    师示：那你就好好念咒，亮光不管他。那光当然是色身的现象，因为气较乱之故。真正的光浑然一体，你看到的亮光防碍观想，应是气还在乱流中，还没有导正归元，所以只好先不管他，多念咒，慢慢慢慢念到某个时候，就能把它化掉了，甚至把它整合，透过你的正念来整合，那时身心的感受便不同了。

    郭居士：每一次修准提法对我身体就产生很大的变化，由于对这种变化的感觉太爱惜了，所以反成障碍，不能突破。

    我前几天报告过，晚上醒过来，因为身体变化太大了，整个手还有脚心全部都是烫的。今天我从观心月轮到最后观明点，这个明点我总算学会了，更了解这个明点。我想师父大概也看到我一下子大哭，一下子大笑。我大哭为什么？因为在观这个明点时，我突然感觉到，它就是我离家很久的这个家，已经离开好远好远，好久好久，终于看到我的家了那么的温暖，因此很感动很感动。然后接着感觉这个明点是我们生命的源头，我们生命的开始，有一个很大的活力在里面。接下来我感觉这个明点就是不增也不减，一尘也不染，那么地清净，就是这么回事，也就是这样子了。

    接着我感觉到所有的智慧就是从这里开始，有一个活跃的智慧在里面。后来观着明点，观着、观着，慢慢地我感觉就好象有一点入定的味道，就是整个喉咙、颈子往上，在没有呼吸中，感觉全身就是一体的。

  学功又学德的洋学生 
   在追随南老师的学生中，有很多详人，有美国人、法国人、德国人、加拿大人、日本人、新加坡人和拉丁美洲人．我见过的就不少；最后，我选定了阿里斯德作为这些洋学生的代表，自然有我的道理。

   阿里斯德是一个假名字，是我给起的，他是美国人，现职的外交官，而且级别不低，为避免给他带来任何的不便，我决定把他的真名隐掉。

   十年前，南老师旅居美国的时候，阿里斯德第一次踏入 “南门”．由于工作的关系，阿里斯德对东方文化早有了解。见到了南老师之后．他立即对南老师肃然起敬，然后，就经常到南老师那里去听课．成了南老师的学生．但这段师生关系维持的时间并不长，顶多不过一年，南老师离开美国，阿里斯德也被外派，辗转好几个驻外岗位，职位步步高升．

   十年后，阿里斯德借休假的机会，携妻带子，全家来看望南老师，我正好在南老师的身边，听阿里斯德讲述自己从师的心得，以及他对南老师的评价，引起我深刻的思索。阿里斯德说．一踏进“南门”，他就喜欢上那个氛围了，像一个大家庭。开始的时候，他看到好多学生跟南老师学禅宗、学打坐．他没有学，工作太忙，抽不出时间来打坐．有的学生跟南老师学念咒子，他不以为然，不相信念咒子会有多大的作用．但跟了这位老师，总要学点什么，从最简单的学起，还是念咒子吧。两年以后，他开始念咒子，南老师推荐的“准提咒”，他是抱着求证的心理，到底有没有用，自己要试一下。试了几天，当然见不到效果，人家告诉他，至少要念几百万次之后才会见效。他坚持下来了，念到一百来万次后。发现自己身心都很舒服。

   阿里斯德这次来向南老师报告．八年来坚持念准提咒，每天念六千次。大约花五六个小时．他念咒从不出声，在心里念，因此随时随地都可以念，开会时念．办公时念，散步时念，甚至开车时也念，已经念了一千三百多万次。他向南老师报告自己的学习成绩时．周围的学生听了，个个称奇，都说他了不起。准提咒是准提佛母传授的咒子，内容是：“南无飒哆南，三貌三菩驮，俱只喃，但你也他，啼，折隶，主隶，准提，篓婆诃，嗡部林。” 这个咒子很长，一共有三十个字，南老师的学生中也有许多人念准提咒，但没有几个人能够像阿里斯德那样持之以恒。

   阿里斯德从南老师那儿学到的还有一样东西――施食，就是在晚上睡觉之前，站在阳台上或者房间的一角，拿一小碟米，心中观想周围有许多很多的凶鬼．然后把米撒向空中布施给饿鬼。每天晚上的这个功课，他也坚持了八年。

   念咒、施食这些东西．都是佛门密宗里个人修持的方便法门，，阿里斯德是基督徒，他并没有皈依佛门，也没有想得道成佛；但他似乎从南老师传授的密宗法门里，获得了很大的收获．他对我说：我念咒子的时候，并没有看到菩萨，但念咒的结果，使我现在做任何事情都很顺利，我的思想很容易集中起来，碰到什么难题，很快就能找出解决的办法来，几乎到了心想事成的地步。而一件事情做完了，或自己觉得不要再做下去，要把它放下，很快就可以放下、他给我讲了一次历险的故事。有一次出差，飞机在飞行过程中实然发生故障，一个引擎不转了，这意味着什么，大家当然明白、飞机上所有的乘客个个丧魂失魄，惊恐万状、阿里斯德自然也不例外，马上想到，自己如果遇难，老婆孩子怎么办？但他又记起临行前太太的吩吩；“你出差在外，碰到什么事，不要考虑我和孩子。”阿里斯德即刻恢复了镇静，什么也不想，闭起眼睛念准提咒、引擎的故障没有造成灾难，飞机平安降落，全体乘客逃过一劫。惊魂未定的乘客对阿里斯德的表现百思不解，大家都被吓得够呛，你老兄像没事一样，还能在那里闭目养神，别人不知道他在那里念准提咒。

   阿里斯德这次出差逃过劫难，有人说是他念准提咒的结果，是准提菩萨在冥冥中保佑着他，我听听就是了，但他念咒子八年，能做到使自己的脑子像电器一样，说开就开，说关就关，达到这样的境界．在禅宗里是一种很高的境界，许多人修持一辈子也达不到、我到南老师那里去过那么多次，念佛、打坐、念咒、施食这些事，都听说一点，但都没有付诸行动，所以，对阿里斯德的学习心得很难完全体会，更难准确地表达出来。我转而问他的太太：你们结婚十几年了．在他跟了南老师后，你有没有发现他身上起了什么变化．她说，有，有很大的变化。她讲了两条，第一，臭脾气改了，官架子小了。过去，外面来的电话，都是先通过秘书，问清了对方身份地位、事情的轻重缓急之后．才决定接或不接，现在，他不用秘书来接电话。也不问对方的身份地位，尽量接听外面打进来的电话。第二．慈悲心强了．在美国官场，办一件事倩，一般都是首先从个人考虑，办不办这件事，怎么样去办，办得成办不成，首先考虑个人的得失；而阿里斯德现在办事，不是从个人的利益去考虑，只要这件事能使别人受益，使多数人受益，他一定会尽力去做。

   看来，阿里斯德从南老师那里学到不少东西，而他对南老师的一番评语，更是见地不凡。他说：南老师对文化事业的贡献既深又远，可惜人们现在还不懂，还认识不到．二十世纪，人类经历了许多灾难，二十一世纪，人类必须找到一条道路，使各种文化能够和平共处，一起努力，创造更美好的世界，这是全人类面临的一个重要任务。而南老师的思想就是讲东西文化的融合。未来的历史学家，在回顾二十世纪时，会把南老师列为重要的思想家。他还告诉我，在一次国际会议上，他在讲话中间述了东西方文化融合的观点，告诫西方政治家，一定要了解中国的文化，学习中国的文化；当然，他也声明，这只是他的个人见解，不代表美国政府的立场。 

   阿里斯德学过中文，程度不算高，听、说、读、写的能力都不算很强，他说只读过南老师的三本书――《禅与道概论》《如何修证佛法》和《中国佛教发展史概述》。我有点纳闷，我把南老师的书都读完了，还是一大堆的问号，他怎么会对南老师和他的学问作出那么肯定的评价。他不假思索地回答我。人生的阅历和职业的敏感，他出生在外交官的家庭，从小跟着父亲走南闯北，同游列国；后来，自已又当了外交官，见过的世面更多了。我问他究竟到过哪些国家。他的太太在一边插话说，你最好问他还有哪些国家没有去过。他掰着指头数，非洲去过的国家比较少，长期住过的只有三个国家，欧洲、亚洲、拉丁美洲，没有去过的，数来数去．只剩下十几个了。四十年来，阿里斯德到过那么多的地方，结交了那么多的朋友。接触了解各式各样的文化，形成了他今天那种特有的素质和敏锐的观察能力．他想了半天，找不出一个合适的中文辞语来表达，我说，用中国话讲，叫“阅世很深”吧！他说，差不多是这个意恩、他说自己接触一个人，用不着花很多时间，就可以对这个人作出判断，作出评价。

   我同阿里斯德相处只有两天的时间，完全能够感觉得到南老师和东方文化对他的影响，他现在不可能经常到南老师这儿来，但每个月都要给南老师打一次越洋电话，报告自己的学习心得，请南老师指点。他要他的儿子学中国文化，包括读中文书，打少林拳；而他的儿子对“太老师”的话都是深信不疑。那天．我们在聊天，他的儿子坐在远处看电视，南老师发现他的儿子坐的姿势不太好，两只脚在不停地抖。南老师就对他们夫妇讲，叫孩于改掉这个习惯，坐的时候姿势要端正，不要抖脚。他的太太马上去把孩子领到南老师的面前．请南老师直接对孩于讲，并说，老师的话他一定会听的。南老师很和气地对他们的儿子讲：坐在那时不要抖脚，抖脚会把一生的财运、一生的好运气抖掉的，记住了？孩子点点头，回去坐在那里，再也不抖脚了。

   像阿里斯德这样的洋学生．追随南老师．崇敬南老师，学习东方文化．自然是很难得的。但南老师在他的著作中．有许多地方涉及西方文化，特别是美国文化；南老师对西方文化的观点、评价．西方人能不能接受，我向阿里斯德提了两个问题；南老师说．美国不能代表西方文化，要研究西方文化，一定要研究欧洲文化，特别是希腊文化和罗马文化；你作为一个美国人，同意不同意南老师的观点？他几乎是脱口而出：“同意”、还有，南老师说，美国立国才二百年，美国没有文化，你同意不同意南老师的这个观点？阿里斯德没有正面回答我这个问题，但是他说：我们美国历史上出过几个大政治家．比如华盛顿、杰斐逊，但没有出过有份量的哲学家、思想家，没有出过像孔子、老子、黑格尔那样的人；我相信，将来会出的，因为美国现在是世界的政治、经济和文化的中心，将来会出现有份量的思想家的。

   我同阿里斯德分手，回到北京。第二天报载；美国一架专机在国外失事，机上全部人员遇难。当天接到南老师电话，说阿里斯德逃过一劫，已提前结束休假赶回美国。原来，这架专机的使命是阿里斯德一手经办的，他本来也要参加这越旅行。但在他把一切安排好之后，突然想到自已好久没有去看南老师了，也好久没有休假了。他一向忠于职守，事必躬亲，但这次，他一反常态，向上级请假：这趟差使不去了，我要休假．于是带了全家到香港看望南老师．阿里斯德逃过这次空难，是纯粹的巧合或是他念准提咒的结果？南老师的饭桌上大概会有一番热烈的讨论。

－－－－摘录自《我读南怀瑾》

  
摘自《十方》第十九卷・第十一期2000年八月出刊

    准提法小参报告

    深观无碍观 歌拥月轮观

    主七和尚：首愚法师

    1

    师示：用金刚念诵持诵准提咒，很容易使我们全身的气血通畅，而不只是靠两个鼻孔呼吸了，最后修得好，变成是全身的毛细孔呼吸。我们念咒要由刚变柔，同时本来一口气能念两三句，慢慢气愈来愈长，愈来愈细。这样我们身体不管是肩膀僵硬，脖子或背脊不适，就会因此而产生自然细微的松放，有时感觉到好像蚂蚁在爬，气机涌动，这是色身转化的一个初步的征兆。

    开始用功修行，一定要从四大转化开始，这也是消业障，身体由粗重变轻安，心性本来非常贪心、贪吃、贪看、贪睡的种种毛病慢慢减轻了，慢慢对饮食也不太讲究了，吃得清淡，吃得饱就好了，不会对口感有过多的要求。这是由轻安而起的效果。还有，原来很爱睡的，睡眠也逐渐减少了；原来动不动就发脾气的，脾气慢慢小了、少了，个性愈来愈柔和。原来是非常傲慢的，也开始懂得谦虚有礼貌了。另外，原来看到人都怀疑的，对人不相信，慢慢疑心也减少了。这个心性的转化才是真正的消业障。

    等到后来真正气脉通了，就感觉没有这个身体了，业气都消除净了，这时你所修持的准提法，就进到另一个层次了。

    2

    甲居士：请问师父今天念咒的气是怎么来？怎么练气？

    师示：练气是自然的，一口气能念几句就算几句，念到没有气嘴巴闭起来吸气，然后又自意识念到的地方开始接著念，这样就已经是在练气了。练气很平常，不要在念诵中念到气喘如牛，那就很难过了。一喘不过来，就赶快嘴巴闭起来，很自然地吸一口气，气饱满了，再继续开口念。

    甲居士：吸进来的气放在那里？

    师示：这不需要问，当然自然就在你的体内，一般讲有特别强调放在丹田，也就是我们人肚脐底下三个手指到四个指头之间的那个地方，叫气沉丹田。不过我以为不必刻意执著为上。

    甲居士：如何练气，使气沉丹田？

    师示：那你要观想心月轮那种光音交融的境界，也就是观想咒语的音声和心月轮的光明合一，这样光音的气息就会在心脉轮，通至脐轮。脐轮就是密宗的讲法，它相当于丹田气海的地方。这样修，你那念咒的声音会变得很纯，不会心浮气躁的，对身心的转化有很快的帮助。

    一般来讲持诵咒语比较直接关联的三个部分，一个是喉轮，一个是心轮，一个是脐轮。所以有时你喉咙不舒服，可以观想喉咙的地方放光，那样可使整个念咒的声音好像从喉轮里面舒展出来，解除喉咙卡住的障碍。不过初学者首先还是要能老实持咒，慢慢念诵久了，你便对自己的身心状况有些了解，而能善加对治。（待续）








关闭


[温江.Net软件技术中心]    版权所有      作者：姜留成
中国-成都-温江区-新南路236号碧水馨居-6-1-101
jiangliucheng@gmail.com
Tel：02867201234
QQ:444736373
2007-06-01始创于温江 