回首页
勺水言海---《怀师》
    --勺水言海---《怀师》


作者：南怀瑾等 来源：转载  关闭
　　　　　　　　　　　　　　                     --蔡策
　　乐清南怀瑾先生，是一位极平常的人。正因其平凡至极，乃为一般人极难办到的事。穹空虽高，不能万里无云;大地虽广，难免起伏丘壑海洋虽深，静亦漪涟迭起;人心虽活，岂得静止空一，凡此，皆失其平，而异其常。无云翳，无丘壑，无漪涟，静止空一，如如不动，此为平常。
　　南先生，平常如此。用以上的话，来描述南怀瑾，应该是最适切的。假如要再说些什么，那就是多余了。或者，也只能说到他的某一方面，甚至只能表明他的一点一滴。但仍不能有所说，因为有些对他的赞美之辞，仍不免有些偏误或不够。最近曾到美国作一次旅游，许多人谈到南先生，不外都是赞美之词。在这些赞美之词中，一大部分，视南如仙、如佛，具有神通，能知过去未来;精通医、卜、星、相、以及风水地理的人物。形容他是一位世界上第一流、最高明的?shy;湖术士，且带几分神秘。听到这类对他的赞美，总不免令人有"啼笑皆非"之感。
　　错，南先生是精通这些学术。但、我们知道，这些学术，都是根源于易?shy;。而易?shy;乃是中国文化中的精髓，是五?shy;之首，?shy;典中的?shy;典，包容了易理、易象、易数;而南先生对于易?shy;的研究，己到达了理、象、数三者熔而为一，相互为用的境界。而易?shy;之用，正如易传本身所说，是"弥纶天地"之学，换言之，是这个宇宙，至少是这个太阳系的一切事事物物的?shy;理，都包容在这部易?shy;的学术中，而且，迄至目前的太空科技，仍无超越其范畴。而所谓医、卜、星、相、堪舆这些学术，只是易数之下，术数方面极小部分的微末事而已。于易学而言，不过沧海之一粟，所以南先生之精通此道，并不足为奇，而且他不但从不以此示人，还告诉一些好此道的人说:"善易者不卜"，又说:"最好不要学易?shy;，纵然要学，最好学一半，如果完全学透彻了，就会感到人生一点味道都没有。"从他这几句话，就可知道他在易学上的成就。如果他未了解透彻，就说不出学透了以后的境界。更非一般人所能办到的，他到达了那一境界，又更能超越那一境界 从"感到人生一点味道都没有"中解脱出来，而得人生的自在。这一自在，岂不就平常了吗? 
　　还有人推崇南先生的学问，当然这也有许许多多地赞美之词。但也多为某一点、某一滴，或某一面的。记得前青年战士报社长唐树祥先生，曾公开以"博、大、精、深"这四个字来称赞南先生的学问。这四个字看来，似乎是空洞、含混、笼统而欠具体。可是，我认为是比较上最适切的描写，倘使一定要叙说一些什么具体的事实，反而落于片面或枝节了。例如南先生的客厅中，悬了一副他自撰的对联，内容是:"上下五千年，纵横十万里;?shy;纶三大教，出入百家言。"在旁人看来，这是他的自况，而实际上应该是他的自谦之词。他所说的"上下五千年"这句话，只是根据孔子整理中国第一部历史 "书?shy;"，断自唐尧开始，以迄于今的五千余年而言。这是人类历史方面，也可说是时间上纵的关系的学问，但事实上，他的知识超越了这个范围。就以他研究易?shy;这部书来说，以前的学者，都说伏羲氏始?shy;八卦，现代的学者，也每多说是由结绳、或龟卜而来。南先生则另有独到的见地，他根据宗教哲学，现代的考古学、人类学等等学术，?shy;综合研究后，认为是上个冰河时期的一种如现代人类的生物(姑且仍名之为"人"的)，具有高度的智慧，统治这个世界，由于精神与物质文明，不断高度进步与发展，最后归纳万事万物的?shy;理，便产生了这部弥纶天地的易?shy;，但不幸，冰河时期来临，大地凝结成一个大雪球，前一冰河时期毁灭，也许有极少数的人进入冬眠状态，待大地复苏，这幸存的前期人类遗孑，便成了今日人类的始祖，也留传下了这部易?shy;。 
　　我们可以肯定，他的说法，一定会有人提出不同的见解。但我们更肯定，他这一对五千年前事的见地，是前人所未见，所未说的。至于今日以后的又如何呢?未来的尚未来。南先生虽曾有所说，然而愚如我，不敢凭空乱说，不过，就已见的事实，在五年或十年前，南先生所说今日人类文化思想，及社会生活形态，都确确可见，甚至有些身边小事，当他认为可做或不可做的，一般人就当时趋势，每持相反意见，结果证明，仍然是他的看法是正确。这就是说，凡事他能见先机。这是学问智慧，而非魔术神秘。 
　　至于"纵横十万里"这是在空间关系上的一个形容词。事实上，在有形的行为上，他的足迹所到，东到台湾，西曾入藏，现旅北美自然己?shy;不止十万里。而胸中所含蕴的学问，固然无法说出南极的蚂蚁如何，北极的蚊子怎样。然而东西两半球，赤道上下的人类各种族文化特性，山川形势，则无不罗于胸中。自然，就不止是"纵横十万里"了。"?shy;纶三大教"这句话，说他是自谦之词，一点也不"错。于斌主教生前就面称南先生为"通天教主"，意思是说他通达天下的宗教。他不但了彻我国的儒、释、道三教的教义与教理，对于天主教、基督教、回教、印度教、婆罗门教，都曾了彻，而且将各教的义理，融会贯通，不但不相违背，且能彼此助益。乃至于白莲教，一贯道等等的历史渊源，社会背景，都了然于掌上。这些也只限于理上的圆满，在事上，则更有高深的修持工夫，证得理上的实在，并非空论，于是让人知道，宗教不但不是迷信，不只是玄妙的理论，神秘的生活行为，实在是最高、最深的科学。 
　　最后"出入百家言"。这不待我在这里饶舌了。凡是听过他课业的人，对这句话，无疑都会肯首的。不过，我必须在这里说明，所谓"百家言"，这是一个泛称，不限于中国历史上的"诸子百家"，也?shy;盖了世界诸家的理论，尤其是文、史、哲诸家，如东西方之文化、哲学、苏格?shy;底、笛卡儿、逻?shy;学乃至于不久前流行"我思故我在"的存在主义，南先生都下工夫做过比较，研究而有新的创见。连老农们的谚语，如今现代年轻人的流行话，像"菜"、"跷课"等等，他也不放过，而从这些语言文学中指出其时代思潮与人类生活背景，在我们觉得我国古代的诸子百家，各有各说，而感应接不暇，然而南先生连古今中外，贩夫走卒之言，也不放过，一一留心而出入之，然后自成其必留传千古的一家之言。 
　　南先生曾?shy;一度陷于"孔子在陈"一样的困境。有一次，在寒风凛冽中，他到当铺，典押了-・件毛线衣以得钱买米，在回家的路上，得知一家邻人，人口更众，且多老幼，于是他将典来的钱，买了粮食，送到这邻家去。现在，他设帐授徒的地方有数层大楼，而所有产业，都是社团所有;在他的名下，上无片瓦，下无立锥;日常衣食，与一般人无异，且喜吃红薯稀饭，每餐半碗而已。除会抽香烟，别无嗜好。 
　　讲课授徒之外，著作方面，极为严谨，而丝毫不求多滥。儒家方面的，有论语别裁、孟子旁通，还有"大学"、中庸"的阐述及易?shy;的讲稿，正在整理之中;道家之学有"老子他说"及有关"庄子"、"列子"、"素书"、"参同契"阐述;佛家之学，则著述更多，有禅话、习禅录影、楞严大义、楞伽今释等巨著;诸子中如管子、吕氏春秋及"历史的?shy;验"等，均为不朽之作;而诗、词、联、赋、序论之篇，无不文质两皆殊胜。 
　　这是文事，很多人没有料到他还有高深的武功。一般练武的人，会练到孔武有力，像今日社会上，常看到许多高强的武艺，但对于武功的渊源，武学的?shy;理，各家的学术，则茫然不知。而南先生则理论与功力俱深，却从不透露，『有一次，在禅七活动中，他教了一套罗汉?shy;后，两腿双盘为跏趺坐，两手食指在座上似按末按地轻轻一点，人即腾空。近年来，他才应人之请，无从推辞，而指导人练太极?shy;。但在陌生人，尤其学武的人，来和他论?shy;术时，他必两手抱?shy;打拱作揖，幽默地说:"这是我的天下第一?shy;。"当然，未曾听他和任何人交过手了，不过从他指导太极?shy;看来，其功力之深，是很难测度的。尤其他的这种谦德，就比武功更难修养了。 
　　说到谦德，有一事甚为明显，在曾?shy;听过课业、受过教的人中，有许多人自我一种崇敬之心由衷升起;见到他时，因受文化薰陶，很自然地，以行古礼----跪拜・致敬。而南先生遇见这种人时，不论对方的地位、声望、学问、德业、年龄、性别如何，他也立即匍匐在地上回拜，人人平等，也就是他的极平常处。因为他的平等与平常，因之他的教化 ----言教与身教的感化，能普及于任何一个前往受教的人，无论智、愚;贤、不肖、富、贵、贫、贱者，都能得益。也就是说，有教无类，因人施教。 
　　子贡曾说:"夫子之文章，可得而闻之，夫子之言性与天道，不可得而闻也。"颜渊曾说:"仰之弥高，钻之弥坚，瞻之在前，忽焉在后。夫子?shy;?shy;然善诱人，博我以文，约我以礼，欲罢不能，既竭吾才，如有所立卓尔，虽欲从之，末由也己。"宰我道:以予观于夫子，贤于尧舜远矣。"子贡:"见其礼而知其政，闻其乐而知其德，由百世之后，等百世之王，莫之能违也;自生民以来，未有夫子也。"有若:"岂惟民哉?麒麟之于走兽，凤凰之于飞鸟，太山之于邱垤，河海之于行潦，类也;圣人之于民，亦类也;出于其类，拔乎其萃，自生民以来，末有盛于孔子也。"孟子:"可以仕则仕，可以止则止，可以久则久，可以速则速，孔子也。"这些是孔子之徒对孔子的赞语。但孔子赞夏禹说:"禹，吾无间然矣。"这里我写了几千字，对南先生来说，还是一种"间然"吧。乃至于还不如子贡、颜渊、宰我、有若、孟子这些人所说呢?・曾哲说:"莫春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。"孔子听了后，喟然叹道:"吾与点(曾哲)也!"南怀瑾先生亦如此而已，不是极平常吗?以上是我年夏天应常春月刊之约，发表在该刊二十八期，一篇介绍南怀瑾先生的文字。 
　　这篇文字刊出后，有些人问我:"怎么认识南先生的?"语意形态之间，好像我已高人一等，真使我惭愧得无地自容，有罪恶之感。俗语说:"秀才是孔子的罪人，和尚是释迦牟尼的罪人。"今日有人如此看我，则我是南先生的罪人了，因为在南先生之前，我的顽冥愚鲁，实在比不肖的秀才和尚为甚，为稍消罪业，不得不一说。 
　　我之与南先生的因缘，早在见到他之前，因为我是一个从事新闻工作的记者，所以对学术文化界的人物，自然会比一般人知道得多一些，那么对于南先生这样人物，自然不会不知道。不过那时在我的印象中，南先生只是蔡元培、胡适、钱穆、傅斯年等等，同一流的人物，并认为顶多是南先生的学问，比这些人广博一些，如此而已。记得在1971年左右，日本人建筑了一所徐福庙，特别邀请我国人士，组团前往参与落成及观光典礼。这是一件含有重大意义的事情。依据历史的考证，日木岛的土著民族，?shy;本是虾夷族，亦即现残余在北海道一带的少数落后民族，而自称"大和族"的日本人，实际上是二千多年前，秦始皇派方士徐福，率领五百童男，五百童女，到东海仙山，求长生不老之术，中途遇台，流落到现在的日本岛，不能归来，于是繁衍了太和族，后来建立了日本国。但是这一史实，日本人始终隐瞒起来，不予承认。而今他们建立起徐福庙来，恭敬祭祀，则无异是一项寻根，知根、认根的表现。同时，亦建立了一幢观音庙，在在都象征着文化上的认同，于是台湾方面应其请求，组团前往。 
　　当时团长是何应钦将军，实际负责筹备的，是中国国民党社工会当时的主任詹纯鉴先生，团员都是教育、文化界的专家学者，而我是仅有两名记者参加中的一人。在何将军公馆开筹备会的那天，真是高朋满座，皆是 学者名流，我亦大部分认识，而其中一位穿长袍的，最使我注目，但其所以使我注目的?shy;因，并不在于他那身长袍，而是在他的周身上下，似乎有一件什么别人所没有的东西，这东西，既非色、又非香、更非味、也非音声、不是耳闻、目睹所可得，只是令人打从心里对他有一种不同的感受，也不是气质，仪表这类东西，所可形容，只好姑且名之为"仙风道骨"或者"神韵奇气"吧! 
　　可惜这次日本之行，我因另有他务，并未参加，对这位一见之下，令我有神奇之感的人，未曾多所接触，只留这一个如此飘渺而又深刻的印象，之后，因为工作的忙碌，也没有再找机会去接近他了。不久，我国一种古老的医疗技术，大行其运，流行于欧美各国。又在一个场合中，听一位法曹，谈到一个针灸医疗纠纷案，在取穴的部位尺寸问题，他侃侃而谈度量衡的汉制、唐制，引发了我一个念头----身为一个新闻记者，不能不具备针灸知识----因之和一些同业们发起，在记者之家，开针灸训练班，请朱训医师讲授。朱医师一上来，就是一套阴阳、五行、八卦。虽然，幼年在家乡，如旧式书院制的书馆中，在老翰林公的指导下，读过几年线装书，也曾?shy;背诵得出"乾三连、坤六断......"的歌诀和八宫卦的歌诀，但对于易?shy;的奥义，仍不甚了解，何况事隔多年，大部分都忘了。所以对于朱大夫的课，听来就感到困难了。 
　　正当此时，南怀瑾先生在他所主持的东西精华?shy;会开讲易?shy;，从自己所服务的报纸上获得此一消息，于是立即前往报名学易。听课第一天，就吓了我一跳，讲堂里黑压压一片，总有一百多人，其中还有些斑斑点点，那是好几位白发头发的人，年轻的大概正在读高中，也还有工人打扮的，有将军，也有教授、专家、学者、宗教家。有男也有女，庞杂得很。南先生一站上讲台，口若悬河，滔滔不绝，纵横卑阖，如天马行空，有时候听来好像是离了本题，不知说到了十万八千里外，耽心他怎么样"起、承、转、合"地合得起来。这真是杞人忧天，当正听得津津有味时，他一个转折，把刚才我认为离题十万八千里的话，扣得紧紧的，字字句句，都切合正题，没有一句虚语，而在座听课的人，不问男、女、老、幼、程度、地位如何，无不听得津津有味而认真，于是，我对"有教无类"这句话，有了具体切实而深刻的体认。从此，对于他开讲的课程，我便一定去听，因为过瘾嘛。 
　　当易?shy;课听到第三次的时候，在中间的休息时间，李淑君小姐笑来对我说:"南老师请您进去一下。"于是我跟在李小姐后面，到南老师休息的书房中去，一边走一边心中嘀咕:"找我干什么呢?有什么新闻或稿子，托我拿去发表么?或者我有什么不对么?更奇怪的，一屋子百多人，我每次都是缩在角落里，躲在人家背后听课，他怎么发现了我，而又还认识我这个和他没谈过几句话的人呢，总之，一肚子纳闷。进入四壁皆书的那间小室，南先生非常和霭而又客气地让我坐下，李小姐还端来一?shy;热茶，南先生劈头一句话就问:"某先生，你怎么也来听易?shy;呢"我说:"我不懂，要学呀!"他说:"我想你应该是念过一些线装书的。"他这一点穿，便我又敬又畏，心里想:"好怪啊!这人怎么搞的，好像把我的五脏六?shy;都看得清清楚楚，就是我一二十年的同事，我报社的上司，也未必知道我是否读过线装书的。这一下，我只好从实招来，把过去读书的情形及这次来听易?shy;的动机，和盘托出。接着下一节的上课铃声响了，只寒暄几句，我即匆匆回到讲堂。 
　　一段时间之后，讲交互卦的卦变，并要大家自己去做，我这是热心得很，立即到刻字店，刻了六枚橡皮图章，玩起交互卦来，白天工作，晚上玩交互卦，玩到天亮，又去工作，不知道疲倦，根本不想睡眠，这时才恍然大悟，难怪人家说易?shy;能避邪，鬼怪看到八卦就逃。像我这样彻夜地精神抖搂，鬼怪怎么个来法!?整整玩了三个通宵，玩完了六十四卦的交互卦，将玩的过程和结果，就个人意见，写了一篇短短的报告，请南先生批示。在报告中尊称他为老师;这是我尊他为师的开始。 
　　记不清是两周或三周之后，在上课之前，我又蒙召。这次见面，很严重了。起先，心里还是嘀咕，亦忧亦喜，忧的是不知那篇报告中，出了些什么错，闹了些什么笑话;喜的是到底能得到老师的指教，又不致在大庭广众中掀出来丢人。结果又出乎我的意料之外，老师居然要我今夜上讲堂报告，我的天;讲堂里坐着这么多大人物且不去管，还有些学者专家，那有我站在那个地方开口的份。我再三推辞不肯，最后老师问我:"你叫我老师是不是？"我说:"是的，是应该的。"他说:"你总读过论语吧!有酒食先生馔对不对？"我说:"是的。"他又问:"有事呢？"我说:"老师!这个劳我服不起。"他说:"你看，我今天感冒了，不舒服，声音都是哑的，不能多说话，这些人都来了，坐在那里，不可以教人家白跑一趟回去，你就把给我的研究报告，用语言向大家报告，不是很好吗?不用怕，我陪你去，替你作介绍。"说完，他站起来就走。这真是赶鸭子上架，我只好硬着头皮，跟在他后面往讲堂上走。 
　　事后，一位与我一同参加听易?shy;的同事，以羡慕的口气对我说:"今夜南先生很捧你啊!"我说:"直到现在我背心里还在出冷汗。"他问我有什么道理，我告诉他，南先生在把我介绍给大家时，说我也是一位"目视云汉"的人。想想看，眼睛向天上看，是何能傲慢的态度，我这么一个浅薄的人，在高明如南先生的印象中，是这样傲慢，那有多么可怕!?再反省一下，自己真的有那'么傲慢吗?南先生说的一点也不错，几十年的记者生涯，在"见官大三级"的心态下，不知不觉中，培养出自己的这一种心理，亦在不知不觉中，从形态上透露了出来，也许旁人没有发觉，也许发觉了，因为"怕记者"而不敢说出来，如今南先生温文儒雅地用"目视云汉"四个字，向我心灵深处一刺，倘使还不出血，那就无药可救了。于是既感激，又，靳，愧，下定决心学谦慕。但是学了这么多年，仍然落得惭愧二字，因为几十年来，被孟轲老先生那不淫、不屈、不移三句话，薰习得太多，尤其对于富或贵者，不问人家该不该富，该不该贵，都一律以"你富你的，你贵你的，与我何干!?"的态度处之，仍多少带些子火药味。 
　　我的火药味，不止于此。有一次被人说动?shy;商，在比战场还更战场的商场中，我等于一个毫无训练的新兵 ---军营中戏称的"死老百姓"，自然只有挨打、牺牲的份，所以有一个合伙人，无理地以不正当手段，想夺取我一笔钱，我气愤得真的要到中华商场买刀子杀了他。这情形被南先生知道了，打电话来约我到第一大饭店地下室美心餐厅喝咖啡，他一开口就问:"你以为你名下的钱，真是你的么?一个人赤条条来，赤条条去，有什么是自己的呢？"他这么一问，我瞠目结舌，答不上话来，他又继续说:"人家要拿你一笔钱，你为什么不给他，有什么好争的?你会感到心痛，也许人家就靠这钱活命哩!或者他拿去花天酒地，你可知道花天酒地场所中，有多少活不下去的人？"我还是一声不响，无话可答，他睁大了眼晴看着我又说:"你跟我学这么多年，学了些什么?你不是听过古佛舍身跳崖喂饿虎的公案么？" 
　　到这个时候，我胸头一阵?shy;腾，好像一口血要喷将出来，但喷出来的不是血，也不从口腔喷出来，而是滚热的泪水从眼眶中奔流而出，人也就跪了下来，口里只说了三个字:"我错了!"南先生躬身把我搀扶起来:"好吧!起来吧!回去。即使他要割你身上一块肉，你也就割给他。"我答道:"是的。"就这样，我从心灵深处，感到无比的轻松，以极其轻松灵活的步伐，回到公司，吩咐出纳，准备好现金，等这位伙计来提取。 
"?shy;事长......"这位出纳小姐睁大眼晴看着我，或者以为我发了疯，但我不等她说出反对的话来，摇手止住说下去，而且笑着说:"没有错，你照我的话办。"她还万分不平地叹了一口无可奈何的气。最奇怪的是，直到公司关一]，乃至直到今天，这位伙计，并没有再来向我要这笔钱。当然，并不是由于南先生阻止了他，因为南先生与此人，一直互不相识。・像我这块料去?shy;商，失败是必然的结果，不但把几十年心血和内人血汗赚来的一点积蓄被?shy;光，还缠上了票据法。当时，有朋友认为票据法是既不合情，又不 合理，且无实效的恶法，因此为我铺好了免于牢狱之灵的路。我去向南先生请教，他说:"你该去坐牢，一则心灵免陷于恐惧之中，次则可以消业，最重要的，这是你修持的最好因缘。"因为在认识南先生以来，在长远的日子里，当我和他的意见相反时，最后的结果，总证明他是对的，?shy;会甘心情愿去坐牢呢?我必然不愿，但我照他的话去坐牢了。 
　　非常之巧，我进入牢房，在铺位下看到一部金刚?shy;，读了以后，就喜欢上了，我说的读，不是朗朗诵读，这在牢房中是办不到的事，我是一句一字地去理解其中的含义，就如此，一遍又一遍的读了不知若干遍，我所读过的?shy;典并不多，对这部?shy;读入了以后，在我的理念中，认为金刚?shy;与心?shy;，应该是佛?shy;三藏十二部中的?shy;中之?shy;，?shy;中之首，一如儒家之易?shy;。出狱之后，听南先生讲金刚?shy;，我又作了记录，直到如今，我还有每天诵心?shy;，有暇即读诵金刚?shy;，那都是开口读出声来，朗朗而念的。 
　　本来，我不想在这里涉及到佛法的，平常也不谈，因为我知道，对于佛法，我是两眼漆黑的，如果说错了，不但不能利人，反而害人，不但害人，而且弄不好会谤佛毁法，那罪业可大了。但我不能说我与佛无缘。虽然，故乡有马祖当年的道场，也有一所有相当规模的丛林----光孝寺，俗名"出水寺"，--- 因为寺后山坡顶有"一口会涨潮的水井。也曾?shy;多次去丛林中玩过，喝过那口井特别甘美的水，但只是看到些形态上的事，对于"佛法仍旧茫然，直到那年过夏历年，南先生在佛光山打七，接到李淑君小姐的通知，教我去参加，其实，那时我根本不知道"打七"是怎么一回事，也不知道那来的兴趣，连春节假也放弃，就匆匆忙忙的去了。接连十天，打坐、行香，听南先生开示，忙得个不也乐乎，有的人腿麻、腰酸、背痛，各种生理上的反应，我一点也没有，与我并肩而坐的是个老参，看见我盘起双盘，一点不觉痛苦，他也感到意外，而在心理上，我还是以一个新闻记者采访的心情，去体会，就这么一来，钻进去了。可是惭愧得很，钻了这么多年，还是什么也没有，如果以一个新闻记者的立场来说，我说一次的"采访"是完全彻底失败了。回过头来，还是管自己吃饭、穿衣、睡大・觉，不再在这件事上出去"采访"了。 
　　我曾要求南先生为证，当我死后，把身上他人尚能用的，都送给需用的人，剩下的就供作医学上去研究，希望有助于医学的迸步，而有利世人，南先生允诺了作这个证人，几年以后，我又重提此事，他却说:"你还在挂念这些？！"人家日本和尚说的"埋骨何须桑梓地，人间随处有青山"你懂么?我们都是可以路死路埋的人。"我默然无语。 
　　说着说着，我好像在往自己脸上贴金，藉南先生来抬高自己了，还是不说的好。纵无此心，话多了，难免有错，一有错，则可能有人将我的错，又记在南先生的帐上，这罪就太深重了。

关闭


[温江.Net软件技术中心]    版权所有      作者：姜留成
中国-成都-温江区-新南路236号碧水馨居-6-1-101
jiangliucheng@gmail.com
Tel：02867201234
QQ:444736373
2007-06-01始创于温江 