回首页
十年春雨
    --十年春雨


作者：南怀瑾等 来源：转载  关闭
　　岁月如梭，人生如梦。投入师门、转眼已逾十年。回忆这"十年常住"的学徒生涯，我何其幸得识南师，又何幸而得亲承侍奉、领受钳锤。我，好比那舞台上"跑龙套"的小子，戏剧未开演，东忙西转的布置现场，然后敲个响锣，屏幕一拉，便站一边去，没事了。俟曲终人散，那一堆堆的杯盘狼籍、果皮纸屑都等着我们去收拾打扫。然后呢?又谁备接上另一出戏的开始……正因为我"参与其中¨，听以深知戏者个中的艰辛甘苦;又因为我"在旁服务"，听以台上台下两面应酬。有时做错了、粗心了、忘记了，怀师总是及时的一棒敲醒，好像他老人家永远有颗清亮照人的眼睛盯住一切一样。我一慌张、一回头，每为自己的失念、昏沉、散乱，而惭傀无已……紧接忏悔之后，自是本性清净灵明的思惟、平安、和解脱。不断的疑情，不断的参索，不断的悟解，似乎渐渐地我无始以来拙劣固执的习气，慢慢的松驰软化些。本性智慧也呈现了，若说这些年来，我有点长进，这也都是老师无微不至的关注和护育吧!
　　金刚经上说:"如来善护念诸菩萨，善付嘱诸菩萨，…"，返自思维，自从闯进南门以来，从五识根尘到八识心田，翻来覆去，一思一念，实在未尝跳出南师博大思想的笼罩护育之中，印象中南老帅是最善护念的，有时他的"护念法"意谓着"夺人夺境"的当头棒喝。有时是夺境不夺人"否定了一切，就是不讲人，让你自去反省惕沥。有时是"夺人不夺境"赞美诸方，感慨现况，让你自觉惭愧之极，有时又善言软语相赚，不厌其烦的诱导。有位老同学跟我说:"南师的教育法是‘面条成就法'，遇到他就像面粉和了水，捧在面包师父手里，拉长拉短，拉短拉长，千番百次的搓搓揉揉，把你的善念、恶念、无记念、有一切念、无一切念，念念搓散，再念念集中，然后加上酵粉，调好火候，安置在太极锅里蒸煮，上市的就是不一样"馒头"，当时觉得恢谐，现在被磋被揉后，反而觉得是至理名言。
　　至于南师的"付嘱"，诸勿望文生义，以为是什么衣钵传承，你以"有为心来"，那必定"无所得而去"，因为南门是真"空"的!是一个"大空集合"啊!古德云:"只说出家堪悟道，谁知成佛更多忙-"南师最善干付嘱人办事的，只要有人发心，老师就有事我他去办，因材付嘱。但有时"付嘱"却是逆着来的，若是喜欢做生意热闹的，他要你去打坐;喜欢贪图安静的，反而要你多到人群中走走，一般人们所重的名利富贵的实务，老师却一生搞着空花佛事的"付嘱"，千叮咛!万叮咛!只是要赚人回头一看，奇哉!
　　明年是南师七十大寿，我是穷酸颠倒，百无一是，又复懈怠前程。无德、无学、无才、无能的我，恭挂祝寿列车之尾，剥掉一身外壳，找不出一点珍货的东西供养老师，想到佛门"光棍"有话:"身、口、意三业供养！”趁此机缘就把这十年来，投身南门，在老师指导下学习从事出版的点滴故事，实况报导一番，也就是说，把我亲近南师以来听受的教诲，所思想的问题，及见识上的转变，以小放大，自弹自唱一番，但能博师一笑，笑自个儿捏出四不像的作品，足矣!若是吹过了头，就只好请诸君高抬贵眼，看过纸外，现量一瞥，一瞥即忘、忘了文章，忘了我、切莫寻来"印证"我、"付嘱"我，应知我是个中空的纸笼子经不得火照，好似一双大老龟、被炎火逼热了，冲壳子上场，不是真正解脱啊!初生之犊
　　“狰狞头角恣咆哮，奔走溪山路转遥;
　　一片黑云横谷口，谁知步步犯稼苗”
　　首先，从学佛的因缘谈起，我是一个比较好学、深思、内向和反动的人，自从1974年进人台湾大学念书以来，由于求知欲的讥渴，逛书店、图书馆、听演讲，找三两好友吹牛谈论天下大事，便是我们的生活内容。偶然的机缘，加人了晨曦社(台大佛学社团)学了静坐，参访了几处庙寺和僧众生活，看过释迦传记和六祖坛经，一心就想要大澈大悟，普度众生。
　　记得有一次在佛光山主办的夏令营中，因传染了感冒，晚上发高烧，也没看医生吃药，想起金刚经上的字句:"凡所有相，皆是虚妄，"尝试着强打精神，要把"痛苦"空掉!"细菌"空掉!"发烧"空掉!或许是用心太紧，一会儿就心志疲劳，昏昏欲睡，闭下眼帘，却见到我身在金碧辉煌的佛堂大殿中，两旁僧侣依次侍立集结，上方是大和尚讲法(好像--轮光明l，下方是僧众静坐共修，所有的人都着西藏法衣，红黄相间，那时我未见过藏密服饰，知是幻相，强睁开眼，则是同期同学的吵闹谈笑，一闭眼，又是同样法会景观现前，如是十数返，即入眠安睡矣!睡中一片清凉自顶而入，无比安舒，尔后见地中涌出一黄金宝盒，发出金光，轻轻自启，中出六字:"照见五蕴皆空"，梦里思惟自语:"就是这个!这个就是!"上看，下看，左看，右看，都对!不免赞叹一番，梦也醒了，病热也退了。事后心中常留一个谜题:"在眠梦意识里，我又到那里去了?前生或是修行人，听以有此梦境如真再现，那么今生如此堕落，何其可悲!"出世之心，油然时涌心头。
　　再一次是在三峡参加一次暑期佛学讲座，黄昏时候，夕阴西下，庭院围坐，聆听法师谈经说道，说至:"缘起、性空，"一顿，他手中的扇子一开一合，当下我莫名所以的进人空定之中，一切思想意识历历明了，清明自在，妙乐生发。(这是所谓"定来找我"吧。次日，将感受情况报告法师，法师告以:"多念佛，多拜佛。'我心里怀疑这是不是叫"开悟"。早餐后，看见一只癞皮狗脏西西的在地上打滚。遂自想:"若此狗有病，需要我用舌头去舔他的烂皮吸出脓来，我是不是立刻办到?'…太脏，办不到，"那么，我有脏相、狗相、我相我仍是凡愚众生，昨夜一"定"不算数，"悟"又是什么呢?萦绕我心，盘旋我脑，百思千想，不得其解，而以上两件"感应"，却令我觉得跟佛有缘，也做了一段妄想成佛的实验，终日吃素、节食、打坐、念经，万事不管去寻找:"在我不用思想的领域外，那时境界又是什么?胡乱参禅，穷天穷地，差点想自杀去看看，人死后的境界是什么?我没死过，又焉知死不如生?
　　后来一个偶然的机会，被晨曦社友拉去参访南老师，进门一见，是位身着长袍慈详儒雅的长者（不知天高地厚的我，并不知这位教授是何许人物。）那时的我，看过一些存在主义、五四论辩及新儒学的书，所以断章取义，也就发表一下自巳的人生观说:"我觉得人类社会一切外象的活动，不管是政治的、经济的，都是表面的结果。真正影响人类话动的根源是人心的善恶，只有解决人心思想善恶的症结，世界才会有真正的和平和安乐。而人心要靠教化来引导，中国几千年来道统，由孔子、孟子、司马迁……一直到王阳明总集中华文化大成……"老师插入说:"不对!王阳明代表由禅宗转入理学的部份，不是集中华文化大成，这一点你回去再研究研究，不过，基本上你对人生社会的看法都对，没有错。从哲学上看，人生都是悲观的，无法可救了"你是非常内向的人!"
　　答:"找也参加一些活动。"
　　"我说的是你的个性上，你准备将来做什么呢?"
　　"研究社会现况，看看有什么思想能解决人类问题!"
　　"做个学者?"
　　"不是。"
　　"走思想?这不容易。"
　　"我想中国文化中一定有解决人类问题的方法，可以救这个世界。"
　　"不错，的确有，不过现代人的德性和学养都没有基础，是没有办法的……"
　　听到有办法，我的瞳孔顿时放大:"什么办法呢？难道像您这样，只在楼上谈谈，就可以救这个世界？"
　　咄!那你去叁加竞选好了!不知南师是不是火了，这样结束了第一次的会谈。
　　后来，论语别裁出版，我跟同学团体也预约了一部，收书后，迅速读了一遍，总觉得老师对书中问题的¨"解答，都是点到为止提示而巳，然后下文待参，不足之感促使我接二连三的请求再次拜见老师，几经周折终于依约准时前往见面，老师招呼其他客人后问，我:"你有什么事吗？“我莽撞地问，"今天社会国家这么乱，要救天下国家，应怎么着手?第二，像我们这么年轻，学养不够，应该先从那些书读起？”老师说:"第一个问题太大，暂且放着;第二个问题嘛!什么书都要看，不管是那一类，好的，坏的，黄色的，黑色的，那怕是捡起一张破旧的报纸，也都有它的价值;慢慢地见识广广，自己就会去找书看。理学家说:"一事不知，儒者之耻。'好事要做到，坏事也要知道，没有亲身体验，书是很难读懂的……"。
　　我再问:"这么说很笼统，对我们初学的人来说，便不知应如何依循;是不是可以请老师介绍儿本入门的书籍？
　　“师说:"好嘛!你们要看书，那就从历史读起吧!以前正式地谈史，是从上古史，春秋战国一路读下来，宋、元、明、清，到民国史，不过，现代教育下的年轻人，这样会没有兴趣，我研究出一个办法，就是从近代史、清史，回头读上去，这样就会引发兴趣，另外，新生报有一套"古春风楼琐记"，也可以买来参看。"
　　"是!另外，请问南老师，平时我们应该做什么修养呢?
　　"老老实实地做人做事，还要加个什么修养呢？
　　"可是，我觉得天下这么乱，自己的心也定不下来。"
　　"唯识上说"境风吹识浪"本来没什么嘛!要修养，好嘛!你会不会打坐？
　　"会!"
　　"你在这边坐看看，对!眼睛闭上，眼神很往后脑集中，放松!不要紧张!有白茫茫的光，是不是?不要管它，继续下去……是不是，舒服多了?好了!天下本无事，庸人自扰之!"
　　那时的我，不明佛理，下座后，拜别老师，心中却大大疑着:"天下怎么无事呢?世界各地，如非洲等区，有数十万人在饥饿死亡边缘，天天都有层出不穷的悲剧发生……为什么老师这么说呢y我始终穷参不破这个问题，一直到次年打七之后。
　　　　　　　　　　　　洒扫庭除
　　“致知在格物，格物而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修。”----大学章句
　　此后，每周五晚上，我约好好友李慈雄等五人，在信义路三段二十一号，老师办公室餐桌上，咿咿唔五，学读史记，周日，辙轮流打扫楼梯及拖地板等整洁工作，象个初入少林寺的小沙弥，傻忽忽的，也十分认真的在一楼梯间上上下下，反复参究自己的疑情。这大概与王阳明"格竹"一样，所不同者，我格的是"楼梯"吧!
　　老师的客人很多，我在一旁边看边学，从倒茶，搬桌椅、端莱到观察老师的应对进退，一一情景，都输人我的无心"电脑"。对一个乡下长大的我来说，就像教学牧师所说的:"受洗了一番"。在这里，我正式接受丁"童蒙"教育，也在南老师一步步循循诱导下，学会了读经读史的方法，知道了做人处世永无止境的修养。这一段"入伍生"的训练，是那么的纯洁及幼稚，坛经上说:"直心即是道场"，我想往后个人的种种际遇，想来何尝不是当初这一念真诚的延伸?
　　　　　　　　　　　　　敦品励学
　　“风声、雨声、读书声，声声入耳;家事、国事、天下事，事事关心。”――明，东林书院联
　　大学时期，慈雄和我都是喜好吹大牛的理想主义者，满脑子想探究宇宙人生的道理，一心要救世救人救社会，颇为自命不凡，鄙睨同侪。有了这种英雄式的思想心态，再加上"车马衣裘与朋友共"的豪情，我们就携手筹立了"国学小组"，在台大各院系与各大社团中，甄选杰出的人才，先看品德，再看器识、聪明，择优人选者，前前后后约廿位参加。每周，我们在校外冰室地下室聚会一次，慈雄负责总召集，我负责教务编辑，慈泉，文平负责联谊庶务，内容大概是把从老师那儿学来的、听来的，加以整理扩充介绍;以"史记"为中心主题，旁及其他中国经史典籍。
　　这个读书讨论小组，维系整整两年，参加的人都是学校中的积极分子，讨论时也各呈见解，相处间彼此的感情和友谊都不锗，就敦品与励学两方面来说，是做到了，可惜的是大家都太年轻，也各有各的学业方向，因此及今反省，能对中华文化内涵稍有深人者，亦不过二三人而巳，像是一场认真的儿戏!然而我们这一群年少无知慕道者的热情和冲动，未尝不可算是为将来中华文化的复起做了一次迷你型的新生试验!
　　　　　　　　　　　　　　末后班车
　　“昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路。”
　　“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。”
　　“众里寻他千百度，募然回首，那人却在，灯火阑珊处。”
　　正是大年初二，北上的火车呜!呜!的叫着:"快了!快了!"两个南高雄的乡巴佬，提着重重的铺盖，赶上北行的对快列车，朝圣的心情，凛肃的态度，端心正念，一路观心无言，转眼已到了台北，但见彩霞满天，星光隐隐，进了会里，向老师叩过了头，用了晚膳，便在四楼上课桌拼凑的床铺安宿下来，开始了两周的"打七"(那时也不懂什么是打七，只是一心要悟，余非所计。)当晚七时许，怀师叫我们到三楼办公桌前听讲"心经"及"永嘉证道歌"，"心经是佛法的中心。""佛法即是心法。""什么是心?""以前禅宗教授法大多从“参公案'入手，让你去自疑自问!现在我改变方式，采用一种新的方法，不讲佛学名相，用逻辑的方式把佛法的中心衬托出来，你们仔细听，有问题随时提出来。""一般学佛开始都是从定慧入门。""什么是定?你能把念头定住吗?"答:"不能。""对，不可能，你们现在说话时，那个念头，不是已过去了，未来呢?还没到，只有现在，说现在，现在也已过去了，过去、现在、末来三心不可得，一切不是空的吗?问:"可是念头来时怎么办!"念头也是空的，由它自来自去，不是蛮好。"至于慧，佛经的术语叫。般若'，就相当于智慧的意思，依着智慧才能修道，证悟菩提。》接着讲解心经:"不生不灭，不垢，不净，不增不减。"及永嘉证道歌:"不除妄想不求真，无明实性即佛性……"等，二人对南师的接引皆有所悟入，师乃云:"就是这样，最初的就是最后的，最后成佛所悟跟当前这一悟一样，没有差别。"二人遂回房静坐，安息，惟我疑障太重随即起疑:"这样就吗?悟是如此便宜事，此悟与历代祖师有何差别呢?若说此即是开悟，那此悟又何益于法界众生呢?次日请示老师:"有何方法可以早日成就？师云:"咄！当下即是，还要加个什么，没出息-"我乃茫然!师乃云:"圆觉经上说于一切时，不起妄念。干诸妄心，亦不息灭，住妄想境，不加了知;于无了知，不辨真实。你往这上去参吧!硬要找个法门、又是数息，又是观想什么的总想抓个东西，那是应付一般人，没办法，陪着玩玩的。"
　　以后的日子，白天读经、打坐，参禅，晚上听课或自修，午晚两餐时听师开示，(其实是笑话时间，学者听音辨位，放空放松）当然怀师的一言一行，一静一动，都是我们的疑情，我二人的妄心起伏，也是老师精神上的负担，老师干手千眼百般作弄的启悟我等，好似牵右两个瞎子认物辨色一样，何时才睁开我们自已智慧的眼晴呢?"苦口婆心，眉毛拖地。"不足以比喻怀师护育恩情之万一啊!
　　临行，怀师谆谆嘱咐:"好好保住，把见到的这一点，再扩大，日夜精勒，未有不成佛的……嘿!半路里杀出来两个李逵。可惜!在台湾托钵又不方便，好好修持吧!"当时在场学长李淑君、古国治等戏说:"下周起，老师就要闭关了，你们两个真有福气，赶上了末班车，"就这样，一时成了关前弟子。
　　　　　　　　　　　　　无题
　　　　　　　　过尽梅花把酒稀，熏笼香冷换春衣;
　　　　　　　　秦关汉苑无消息，又在江南送雁归。
　　1980年台大毕业，考上炮兵预官少尉，在台南炮兵学校受六个月训后，即分发到外岛服役。我的任务是后勤，所以从小金门到大金门，大金门到台湾的移防，以及各层次的装检，我在炮指挥部也都参与策划和执行作业，后来随部队回台湾，又到田中下基地，不久，师对抗演习后，就退伍了，忝称勤劳负责领了一张陆总部的奖状，结束了一年十个月的军旅生沾。在军旅生活中，我保持写日记的习惯，也陆续寄回会里给老师批示，除了尽心办事外，也仔细参究从前怀师的训示和佛法的内义，人生如何从现实生活中而得到解脱自在呢?
　　退伍之后，因怀师之介绍，到某社会团体服务，满腔热血，青春洋溢，思欲有所为也，主任对我很照顾，我也是尽职努力，走到那里，做到那里，边做边学，办过了几个活动，也接触了基层义工朋友，对地方性的人情庶物有了进一步的了解，对团的前途也深深的感慨。"侯门一入深似海"，对个性不羁，拙于逢迎的我，在一切开始之时，突萌退潮之思，恰好那时会里缺人手，每回上完老师的课，凝视怀师满头白发踽踽人前，捷捷独行的背影，心中颇为不堪我就回来吧!
　　重回家园，老师指定我担任知见发行工作、老古门市，以及会里总务杂务等，当天老师召集大众在十一楼讲话，宜布:"陈世志是我们会员，今天起辞去外面工作回到这里，以后无论大事小事，从小弟到总经理都是他工作的范围，专此布告，"这是老师独门法宝捆仙索，从此我便开始了"以会为家"的生活。
　　　　　　　　　　　　　　　会上会下
　　颜渊喟然叹日:"仰之弥高，钻之弥坚，瞻之在前，忽焉在后!夫子循循然善诱人，博我以文，约我以礼，欲罢不能，既竭吾才，如有所立卓尔，虽欲从之，束由也已。
　　武侠小说上常有"傻小子误闯万年古洞，奇遇天禅怪老，"一忽儿要你正经危坐，一忽儿倒立瑜迦，一忽儿快步急行，一忽儿屏息缓步，突然规定马步站椿，突然改变蝌蚪蛇行，一会儿棒棍交加，一会嘻皮笑脸，摔得你鼻舌眼肿，气脉全通;打得你酸麻胀，气血逆流，在无可奈何，万虑不起，人生绝望的当头，洞顶乍开，天光射现，时雨降临，灌顶漱脚，令你浑身清爽，说不出的舒服妙乐。南师的教育法是如此的不拘定式:忽焉在前，忽焉在后，隐隐现现，你是永远猜不到他下一步是用的是那一招，而他却对每一个人的心思伎俩了如指掌，所以有时我用尽了吃奶的力气，快跑急追，气喘如牛，以为差不多了，那知他轻功好得很，你快他快，你慢他也慢，永远在前面逗你、诱你，骗你，气你，弄得你枯疲力倦，浑忘人我，尸躺在地，往上一看才知道他巳飞在三十三天外，向你招手，上来吧!此所谓"仰之弥高，钻之弥坚"也，原来刚刚都是陪我玩的。
　　在会里做事，从洒扫、应对、抄稿、编辑，到跑腿，做生意，好像每天都有忙不完的事，如立流水中央，看着河水川流不息，流来又流去，忘了春夏秋冬，不觉寒暑躁热，一心一意的想把事做好。老师呢!以静制动，什么事在他眼里就是有破绽，鸡蛋中硬长出骨头来，大事就化小，小事变大，总是有骂人的通理，骂得你如聋如哑，口服心服。逼迫得你，獐头鼠相，无所遁形。日积月久，好像武侠作品中:"天天砍柴，挑水，久之气力武功，自然增长。"觉得做人做事胜任多了。
　　其次，除了不停的工作外，会里也有轻松的一面，好比九楼前的餐桌，收集了诸方进贡的南北口味，排排坐围满了各式各样的客人，从王公贵人到贩夫走卒，学佛的，修道的、学禅，学密、练武功的、教授、学者……等等，有教无类，不一而足"若说:"南门香积饭，炊烟过五洲:桃李满天下，团团一桌收。"的确是刻薄一点的打油诗，然而龙、蛇，虎、豹，虫、兽、鸟，鱼，不是更显得三山五岳的深邃幽深吗?这也是老师恢阔的度量和无相的布施吧!在会餐中，主角便是南老师，数不尽机锋转语，杂编笑话，热热闹闹，从无冷场，反正这个吃饭时间是无男相，无女相、无长幼相，只要轻松好笑，百无禁忌，好像"孔子不语的"这里都搜集全了，凡上桌者，莫不前扑后仰，消化流通，心开意解欢喜而去，这是南师教外别传的"馋宗三昧"吧!好像"灵山一会"希有难得，师离台湾至今巳不曾再见，记得佛经上常常出现有:"佛说法竟，多少菩萨，多少罗汉得**三昧，俱俱欢喜作礼，腾空而去。"干南门餐桌，我所见如是，唯末法时期"众生多产，菩萨无生"略有不一不二之别罢了!
　　释迦佛主张乞食，南老师欢喜请客，将来若是释迦佛前来乞食，逢上南师大开筵席，于任么时，空钵饭囊相对，师佛交接共席，真不知这高峰会议上，二人会搞什么主意惊天动地，蒙骗众生，
　　　　　　　　　　　　　老古文化
　　"料理空山颇费才，文心兼似画家来;矮茶密致高松独，记取先生亲手栽。"
　　"君家先茔邓尉侧，佳木生之杂绀碧;不看人间顷刻花，他年管领风云色，"
　　客问国画大师，"画两什么最难？”大师默然不语如入定中，久之，再问，仍是闭目不语，客请辞，师乃舒目缓语:"不画闽什么最难。"客不悟，再请释之，师日:"有相皆是假，空处最难描。"
　　重峦叠嶂，要有"空间";枝叶扶疏，要有"空间¨，人事繁杂，更要有"空间¨，留有"空间"才能更出生意，留有"空间"才有未来的展望，留有"空间"才有距离的美感。只有"空间"能够把人间尘俗的束缚，骤然解放;只有"空间"可以把人们桎枯的心灵向上提升，"举世都从忙里老，几人肯向死前休。"庄子说:"方生方死，方死方生。"正是现代社会忙碌人士的当头棒喝，他说的是:"你们这些上班族，个个都是活死人啊，你天天为名为利，为生活为升迁而忙碌，心身桎梏，脑细胞死亡，癌细饱滋长，你巳经失去了真正的‘自巳'啊!除了舍弃你的物欲，你没有重生的希望了，"诚然现代人一方面"失身"，而成为金钱、享受的奴隶;一方面"失心"，失去了人所应有的精神人格，那里去找一个自由喘气的空间呢?随着论语别裁的出书，老师创办了老古出版社。
　　老古也便是在这个拥挤闭塞的现代社会里，扮演了"空间"的角色，引导人们应用"空间"的艺术，回归自然，让人们自省到人的本心"未画之前，本来是，空旷无边'的啊!"
　　大概老师看我生来有点书呆气息，所以命我到书堆里滚滚，从抄写孟子稿件，到门市看店，参加书展到发行，广告、编辑，设计到印刷，装订……一样一样丢到我身上来，像我吃饭不桃食的自然习惯，只要摆在前面的莱，不分青红皂白，统统照吃不误，"天天吃饭，实未尝吃一粒米"，正是我忙碌的自况，同理，老师这些付嘱，我也不管消化与否通通照办了。总算一两年下来，一切业务都熟了，也正式的接手代管老古文化公司，老古在前几位学长辛苦的经营之下，本来也是有点基础，我所做的便是将它现代化的整理、发扬，普及的工作，虽然尚未能理想的把老古做好，但一直到目前为止，老古在社会中的口碑是蛮好的，格调蛮高的-一方面是读者发至内心对南老师道德学问的景仰，另一方面是老古出书谨严，印刷精美也获得了读者大众的信仟，今年正好是老古文化公司成立十周年的纪念，也是它稳定自足，可以向前更新拓展的开始。虽然文化出版工作在行销上有先天的限制，尤其是反潮流而上溯，讲求"空间"的老古文化，更是不易"畅销"，(因为全世界的文化水准都降级了，喜欢吃这一道空心菜的人口比例并不多。我们仍是默默的耕耘，细水长流，形成"常销"的基础。
　　其次，在编辑上，有许多忠实爱护老古的读者都一再的催促，要把南先生未出的讲记全都出齐，这些都是影响历史重要的资料。其实，这些我们都很清楚，主其事之一的我，除了要跟大家请罪道歉外，却是愈来愈觉得出书不易，自然鲁莽不得，尤其是能整理老师作品的¨高手"，实在寥寥可数，所以只有饥肠碌碌的看着一块肥肉吊在空中摇晃，末由也巳。不过，时代在前进，风气在转移，老古这颗千年老松，灌了十年雨水，虽没有耀人的花枝，向外招摇，却是老根盘固，愈钻愈深愈实。繁华如梦，人海沧桑，来日得以参天干云，庇荫我万世子民的，未尝不是这颗特立独行孤傲不俗，以发扬中华文化为职志的老古松。"落花不是无情物，化做春泥更护花。"老古同仁应与我同样，有感于斯言。
　　　　　　　　　　　　　　明日中国
　　“中国而今有圣人，虽非豪杰也周成;四夷重译称天子，否极泰来九国表。”――唐、袁天罡、李淳风推背图
　　前不久，因孙公(孙毓芹教授，不久前刚接受颁发第一届中国音乐薪传奖）之介绍，请回来两尊木雕泥金大佛像，庄严肃穆，雍容和雅，近之，令人自然起敬，观者无不赞叹。孙公说大概是百年以前大陆上等手艺的作品，仿隋唐造形，那时国力鼎盛，佛像造形也洒脱自然，高贵稚朴。"借花献佛"第一个我想到的，就是寄去美国供养老师。前两天孙公迁住新址，我又去看他，一见他气色转佳，满室花草鳞绿，两只画眉你来我往对唱不停，连声恭喜他"得地"，(家有家运，国有国运，的确有风水道理「主宾坐下品茗，闲话家常，我说:"那两尊佛像在我那儿，的确庄严，有人说是大陆流落香港转来的古董，有人说是台湾仿制伪冒的，您看如何y孙公说:"手艺都高，不会错，不是这里仿冒的，这边做不来。"我说:"想起菩萨流离失所，散失异域，实在是件可悲的理，寄到国外呢?又觉得有点。变卖家产，不肖子孙'之感，真是。生逢乱世做人难'啊!"孙公说:"错了，仅管往国外寄，在国内谁跟你保管，中国多少书画艺术文化遗产，都是毁在中国人自己手里，中国人自己不知道珍惜嘛!相反地，外国人尽管是强取豪夺，偷来的，抢来的不管，人家一砖一瓦在博物馆里保存得好好的，中华文物不是因此而保存了吗?比如说大陆在文革期间，在广州一隅毁掉的古琴就有三百多具，你说气人不气人，现在我想找一把好琴都不易购得!"接着谈及海外中国人之间，明争暗斗不团结的事实，真是令人无限的殷忧和感概!也更怀念起旅居国外讲学的南师。
　　现代的中国现况是这么的悲哀和无奈，中国的国运倒霉了一百多年，是不是巳经到了尽头，或是否极泰来可以剥极返复了。推背图上对中国的未来，颇为看好，希望正如所料，冬尽春来，万木复苏。自甲子年起，又是另一个新时代的景相。在这个交替的节候里，我们最担忧的是中华文化的薪传问题，是否能融古烁今，推陈出新，以固有文化的基础，来处理世界文化、政经上所面临的困境?这是中华文化存续必经的试验，而在这个现实的试验之前，必然有层层的困难阻碍，老成凋谢，新苗不接，试问当今尚存有几位博古通经的硕德大儒，来提倡演义出传统文化的精华交棒薪传呢?其次，这个世界中充满着唯心论与唯物论的矛盾，宗教基础的动摇，科学的回省及人文思想的建……等等错综复杂的问题。在这种纷纷扰扰的世界乱象中，有那位思想家可以拨乱反正，分析综合，理出一个世界人类共通理想的思想生活方式?同样的，落后的中国，在经济上固然可以急起直追，迎头赶上;而在久已拦腰斩断的文化根基，又如何致力呢?未来的中国，你究竟将何去何从呢?
　　不尽的殷忧，无限的寄望，我也只有在个人现有的岗位上尽一分微薄可能的力量，也非常的感激南师多年来的培育，让我这身无用的筋骨皮肉头目脑髓，也还可以为文化的扎根贡献出一点点力量，更祈祷明日的中国文化能够真正的重建起来，抚夷安邦，垂拱而治，进而促进全体人类社会的安乐和和平，我想这也是老师所乐于见到的。
　　总之，在我这么一个微不足道的人身上，南师费了许多的苦心栽培，同样地，在其他数百千位学长心中，怀师也一样慈悲的播下了生命的种籽，或许他是为人类社会、为中华文化、或为佛法传心，或许他只是尽他个人一心的本份，但是就行径愿力来说，这是独步古今的，当今世上，也难以再找出第二个如师如父如母的南老师，无尽的感思，无尽的发愿，无尽的追随，敬祷南师福德长寿，教化无边，法轮常转。

关闭


[温江.Net软件技术中心]    版权所有      作者：姜留成
中国-成都-温江区-新南路236号碧水馨居-6-1-101
jiangliucheng@gmail.com
Tel：02867201234
QQ:444736373
2007-06-01始创于温江 