回首页
南师讲座
    --南师讲座


作者：南怀瑾等 来源：转载  关闭
问：修行人想精进修道，应该吃生的食物吗？　　
   南师答：不，要吃煮熟的。如果吃生的很习惯也未尝不可，像牛、羊一样吃生的也是可以，但是你有看过牛羊活一百年的吗？西方人觉得生吃比较健康，等到将来有结论再看看嘛。 
问：有些男性因为修行禁欲，又练很多硬的功夫，又打拳，结果一个晚上勃起好多次，下不去，该如何对治？
   南师答：这叫「亢阳不悔」，这是非常危险的。肾脏到前列腺一带都发炎了，这是不正常的。如果他有太太，做爱一次就好了。所以有一个朋友往生时，旁边的人告诉我，他那命根子硬得像铁棒一样，我说那不是好事。


问：有些朋友七天禅七下来，单盘还好，如果是双盘的话，就有便秘现象，这是怎幺回事？

　　南师答：双盘会便秘，这是肾部以下的神经到大腿这里
的气脉不通所导致的，因为不会双盘，想赶快地双盘，一双盘以后肛门自然夹紧了。肛门夹紧修习惯了，直肠不容易张开，就形成便秘了。加上脑神经的紧张，初学单盘、双盘的人，脑神经无形中都在紧张状
态。有些修道人性交的时候故意忍精不放，以维持时间长，把肛门夹紧，这会造成大便与小便的中毒。大便中毒那个臭气上来是很厉害的，有些修道人胸口发疼，脸色紫黑色，黑中有红，那就是中毒现象。


 问：饮食方面应该是饿了再吃，还是定时定量？
    南师答：普通人觉得饿的时候，都没有饿，胃里头的东西还多得很。因为普通人习惯把胃塞得太满了，所以脑筋也笨笨的，胃部稍稍空了一点，它就觉得饿死了。真等到胃完全空了，你也习惯了，不饿了，没有饿的感觉，它吃不吃是自己知道。普通人平时吃三餐，半餐不吃，已经饿了，脸有时饿得发白，那是心理作用。修道的四个字：「少吃多餐」。饿了就吃一点，吃少量。


 问：小孩子可以学打坐吗？
   最好不要。小孩子学打坐容易进入神状态，这是不适宜，除非天生智能开了的。至于什幺时候是学打坐的时候？那要在成年以后，同时有一点学识、智能的时候。有智能的人，根器不同，则另当别论。家里的小孩子，弄不清他有没有根器，最好把他当做没有根器来看待。


关闭


[温江.Net软件技术中心]    版权所有      作者：姜留成
中国-成都-温江区-新南路236号碧水馨居-6-1-101
jiangliucheng@gmail.com
Tel：02867201234
QQ:444736373
2007-06-01始创于温江 