回首页
南怀瑾先生著作诗词
    --南怀瑾先生著作诗词


作者：南怀瑾等 来源：转载  关闭
　　　　　　　　南怀瑾先生著作诗词辑录前言 
　　上下五千年，纵横十万里，经纶三大教，出入百家言。 
读了南老师那么多的书，我有一个“妄评”：海峡两岸尚未实现“三通”，而老师已经做到了“三通”。一通--学问涵盖儒佛道，博古通今；二通--通达人情世故，出世入世，挥洒自如；三通--老师著作通俗易懂，把深奥的古代经典，用现代语体加以阐述，加以辩正，加以引申，使之普及于世，功德无量，当今学界，似尚无人出其右。 
　　读了南老师那么多的书，我有一个“预言”：“南怀瑾”三个字将会成为一门学问。本人苦于才疏学浅，不敢侈言研究，只是期盼“南学”专家早日出现。 
　　读了南老师那么多的书，我有一个“宏愿”：和尽可能多的人分享老师著作中洋溢的知识、哲理和立身处世的经验。 
　　我曾经用一年多的时间，编辑《南怀瑾历史人生纵横谈》，出书以后，口碑颇佳。现经修订，改名为《南怀瑾谈历史与人生》，由复旦大学出版社出版。编印《南怀瑾著作诗词辑录》的目的，是供喜欢南老师著作的同好，经常翻阅把玩，一可以增益知识，二可以修身养性，三可以同老师互通灵犀，犹如朝夕相处。 
　　本书辑录的诗词联语都没有注释评价，某些诗词明显地具有消极意义，这当然不代表老师的思想，因为老师在原著中引用时，都已作了阐述评价。 
　　《论语别裁》诗词 
1 
古道微茫致曲全，由来学术诬先贤。陈言岂尽真如理，开卷倘留一笑缘。--南怀瑾 
2 
　　学成文武艺，货于帝王家。 
3 
　　此中空洞原无物，何止容卿数百人。 
4 
　　直到天门最高处，不能容物只容身。 
5 
　　一日从师，终身若父。 
6 
　　诸葛一生唯谨慎，吕端大事不糊涂。 
7 
　　百善孝为先，原心不原迹，原迹贫家无孝子；万恶淫为首，论迹不论心，论心世上少完人。 
8 
不因其人而废其言，不因其言而废其人。 
9 
　　世事正须高着眼，宦情不厌少低头。 
10 
　　富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈。--战国 孟子 
11 
　　举头望明月，低头思故乡。--唐 李白《静夜思》 
12 
　　从来未识诗人面，今识诗人丈八长。不是诗人一丈八，如何放屁在高墙？ 
13 
　　辛苦遭逢起一经，干戈寥落四周星；山河破碎风吹絮，身世飘零雨打萍；皇恐滩头说皇恐，零丁洋里叹零丁；人生自古谁无死，留取丹心照汗青。--宋 文天祥《过零丁洋》 
14 
　　江上何人初见月，江月何年初照人？--唐 张若虚《春江花月夜》 
15 
　　双手劈开生死路，一刀割断是非根。--明 朱元璋 
16 
　　大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡。--汉 刘邦 
17 
　　英雄能够征服天下，不能征服自己。圣贤不想去征服天下，而征服了自己。英雄将自己的烦恼交给别人去挑起来，圣人自己挑尽了天下人的烦恼。 
18 
　　慷慨捐躯易，从容就义难。 
19 
　　功名看器宇，事业看精神，穷通看指甲，寿夭看脚踵，如要看条理，只在言语中。--清 曾国藩《冰鉴》 
20 
　　平时静坐谈心性，临危一死报君王。 
21 
　　事到万难须放胆，宜于两可莫粗心。 
22 
　　孔子著《春秋》，乱臣贼子惧。 
23 
　　皇帝爱长子，百姓爱幺儿。 
24 
　　唯大英雄能本色，是真名士自风流。 
25 
　　饱食终何用，难全不朽名。 
26 
　　六情不和有孝慈，国家昏乱有忠臣。--春秋 老子 
27 
　　尔俸尔禄，民脂民膏。下民易虐，上天难欺。尔俸尔禄民，脂民膏下民，易虐上天难，欺欺欺欺欺。 
28 
　　两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天。--唐 杜甫《绝句四首之一》 
29 
　　近水知鱼性，在山识鸟音。 
30 
　　有求皆苦，无欲则刚。 
31 
　　斗大黄金印，年高白玉堂。 
32 
　　腰佩黄金已退藏，个中消息也寻常。世人欲识高斋老，只是柯村赵四郎。 
33 
　　斜阳古柳赵家庄，负鼓盲翁正作场。死后是非谁管得，满村听说蔡中郎。--宋 陆游《小舟游近村，舍舟步归》其四 
34 
　　计利应记天下利，求名当求万世名。--（日）伊藤博文 
35 
　　上台终有下台时。 
36 
　　仗义每从屠狗辈，负心多是读书人。 
37 
　　世态人情薄似纸--真不差，自己跌倒自己爬--莫靠拉，交了许多好朋友--烟酒茶，一旦有事去找他--不在家。 
38 
　　水太清则无鱼，人太清则无福。 
39 
　　聪明难，糊涂亦难，有聪明而转入糊涂更难。放一着，退一步，当下心安，非图后来福报也。--清 郑板桥 
40 
　　早岁那知世事艰，中原北望气如山。楼船夜雪瓜州渡，铁马秋风大散关。塞上长城空自许，镜中衰鬓已先斑。出师一表真名世，千载谁与伯仲间。--宋 陆游《书愤》 
41 
　　安得广厦千万间，大庇天下寒士尽欢颜。--唐 杜甫《茅屋为秋风所破歌》 
42 
　　作天难作四月天，蚕要温和麦要寒。行人望晴农望雨，采桑娘子望阴天。 
43 
　　一朝权在手，便把令来行。 
44 
　　车如流水马如龙，花月正春风。--五代 李煜《望江南》 
45 
　　能受天磨真好汉，不遭人忌是庸才。 
46 
　　人人都说聪明好，我被聪明误一生。但愿生儿愚且蠢，无灾无难到公卿。--宋 苏轼 
47 
　　万事谁能知究竟，人生最怕是流言。 
48 
　　众口铄金，积毁销骨。 
49 
　　谁人背后无人说，哪个人前不说人。 
50 
　　一字萧关起战尘，河湟隔断故乡音。汉人学得胡儿语，却向城头咒汉人。--唐 司空图 
51 
　　百年三万六千日，不在愁中即病中。 
52 
　　不敬师尊，天诛地灭。误人子弟，男盗女娼。 
53 
　　近来一病轻如燕，扶上雕鞍马不知。 
54 
　　小富由勤，大富由命。 
55 
　　美人卖笑千金易，壮士穷途一饭难。 
56 
　　书到今生读已迟。 
57 
　　名士风流大不拘。 
58 
　　销磨一代英雄气，官样文章殿体书。 
59 
　　劝君莫打三春鸟，子在巢中望母归。 
60 
　　富嫌千口少，贫恨一身多。 
61 
　　平时不烧香，急时抱佛脚。 
62 
　　从俭入奢易，从奢入俭难。 
63 
　　人到无求品自高，误读兵书负项梁。 
64 
　　我本无心求富贵，谁知富贵迫人来。--隋炀帝 
65 
　　天下文章在三江，三江文章唯我乡。我乡文章数舍弟，舍弟跟我学文章。 
66 
　　穷达皆由命，何故发叹声。但知行好事，莫要问前程。冬去冰须泮，春来草自生。请君观此理，天道甚分明。--五代 冯道《天道》 
67 
　　莫为危时便怆神，前程往往有期因。须知海岳归明主，未必乾坤陷吉人。道德几时曾去世，舟车何处不通津。但教方寸无诸恶，虎狼丛中也立身。--五代 冯道《偶作》 
68 
　　去年今日奉皇华，只为朝廷不为家。殿上一杯天子泣，门前双节国人嗟。龙荒冬往时时雪，兔苑春归处处花。上下一行如骨肉，几人身死掩风沙。--五代 冯道《北使还京作》 
69 
　　一去二三里，抛锚四五回。前行六七步，八九十人推。 
70 
　　十年窗下无人问，一旦成名天下知。 
71 
　　更勿落魄耽杯酒，切莫猖狂爱作诗。今日捉将宫里去，这回断送老头皮。--宋 杨璞 
72 
　　志士栖山恨不深，人知已是负初心。不须更说严光辈，直自巢由错到今。--宋 陆游 
73 
　　天生万物以养人，人无一物以报天，杀杀杀杀杀杀杀。--明 张献忠《七杀碑》 
74 
　　不如意事常八九，可与人言无二三。 
75 
　　朝无才相，巷无才偷，泽无才盗。--清 龚定庵 
76 
　　十有九输天下事，百无一可意中人。 
77 
　　求仁得仁又和怨，老死何妨死路旁。--清 梁启超 
78 
　　侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁。--清 曹雪芹《红楼梦》 
79 
　　君王城上竖降旗，妾在深宫那得知？十四万人齐解甲，宁无一个是男儿。--后蜀 花蕊夫人《奉召作》 
80 
　　空忆长生殿上盟，江山情重美人轻。华清池水马嵬土，洗玉埋香总一人。--清 袁枚 
81 
　　少年已自薄汤武，不薄秦皇与汉王。设想英雄迟暮日，温柔不住住何乡？--清 龚定庵 
82 
　　少壮不努力，老大徒伤悲。 
83 
　　疾风知劲草，板荡识忠臣。 
84 
　　月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠。姑苏城外南山寺，夜半钟声到客船。--唐 张继《枫桥夜泊》 
85 
　　无言独上西楼，月如钩，寂寞梧桐深院锁清秋。--五代 李煜《相见欢》 
86 
　　祸患常积于忽微，智勇多困于所溺。 
87 
　　涉世浅，点染亦浅；历事深，机械亦深。--明 洪自诚《菜根谭》 
88 
　　中路因循我所长，由来才命两相妨。--唐 杜牧 
89 
　　四十年来家国，三千里地山河，凤阕龙楼连霄汉，玉树琼枝作烟箩，几曾识干戈。一旦归为臣虏，沈腰潘鬓销磨，最是仓皇辞庙日，教坊犹奏别离歌，挥泪对宫娥。--五代 李煜《破阵子》 
90 
　　天增岁月人增寿，春满乾坤福满门。 
91 
　　昨夜江边春水生，艨艟巨舰一毛轻。向来枉费推移力，此日中流自在行。--宋 朱熹《观书有感其一》 
92 
　　昔我爱泉名，长揖离公卿。结屋青山下，咫尺蓬与瀛。至人不可见，世尘忽相缨。业风吹浩劫，蜗角争浮名。偶逢大吕翁，如有宿世盟。相从语寥廓，俯仰万念轻。天地不知老，日月交其精。人一阴阳性，本来自长成。指点虚无间，引我归员明。一针透顶门，道骨由天成。我如一逆旅，久欲蹑峙行。闻师此绝妙，遽庐复何情。--宋 文天祥 
93 
　　谁知真患难，忽悟大光明。日出云俱静，风消水自平。功名几灭性，忠孝大劳生。天下惟豪杰，神仙立地成。--宋 文天祥 
94 
　　平生不作亏心事，夜半敲门鬼不惊。 
95 
　　装点山林大架子，附庸风雅小名家。功名捷径无心走，处士虚声尽力夸。獭祭诗书称著作，蝇营钟鼎润烟霞。翩然一只云中鹤，飞去飞来宰相衙。--清 舒位 
96 
　　种禾辛苦费犁锄，血指流丹鬼质枯。无力买田聊种水，近来湖面亦收租。--宋 范成大《四时田园杂兴六十首之一》 
97 
　　书有未曾经我读，事无不可对人言。--宋 欧阳修 
98 
　　先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。--宋 范仲淹《岳阳楼记》 
99 
　　四邻侵我我从伊，毕竟须思未有时。试上含元殿基望，秋风秋草正离离。--唐 杨玢 
100 
　　千里求书为道墙，让他三尺又何妨。长城万里今犹在，谁见当年秦始皇。--清 张廷玉 
101 
　　门前不改旧山河，破虏曾经马伏波；今日独经歌舞地，古槐疏冷夕阳多。--唐 赵嘏《经汾阳旧宅》 
102 
　　阳旧宅今为寺，犹有当年歌舞楼。四十年来车马散，古槐深巷暮蝉愁。--唐 张籍《法雄寺东楼》 
103 
　　秦人天下楚人弓，枉把头颅赠马童。天意何曾袒刘季，大王失计恋江东。早摧函谷称西帝，何必鸿门杀沛公？徒纵咸阳三月火，让他娄敬说关中。 
104 
　　伤心莫问前朝事，惟见江流去不回。日暮东风春草绿，鹧鸪飞上越王台。--唐 窦巩 
105 
　　君为名利隐，吾为名利来。羞见先生面，夜半过钓台。 
106 
　　一队夷齐下首阳，几年观望好凄凉。早知薇蕨终难饱，悔煞无端谏武王。 
107 
　　失节夷齐下首阳，院门推出更凄凉。从今决计还山去，薇蕨那堪已吃光。 
108 
　　浮生所欠唯一死，人世无由识九还。--清 吴梅村 
109 
　　千人石上千人坐，一半清朝一半明。寄语娄东吴学士，两朝天子一朝臣。--清人 
110 
　　眼前乔木尽儿孙，曾见吴宫几度春。若使当时成大厦，也应随例作灰尘。 
111 
　　周公恐惧流言日，王莽谦恭下士时。若是当时身便死，一生真伪有谁知。--唐 白居易《放言五首之三》 
112 
　　为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。--宋 张载 
113 
　　夫子何为者，栖栖一代中。--唐玄宗《经鲁祭孔子而欢之》 
114 
　　早知不入时人眼，多买胭脂画牡丹。 
115 
　　小隐在山林，大隐于市朝。 
116 
　　万人如海一身藏。--宋 苏轼 
117 
　　学问深时意气平。 
118 
　　洞房昨夜停红烛，待晓堂前拜舅姑。妆罢低声问夫婿，画眉深浅入时无。唐 宋庆余《近试上张水部》 
119 
　　蓬门未识绮罗香，拟托良媒益自伤。谁爱风流高格调，共怜时世俭梳妆。敢将十指夸针巧，不把双眉斗画长。苦恨年年压金线，为他人作嫁衣裳。--唐 秦韬玉《贫女》 
120 
　　不择手段，完成最高道德。--马丁路德 
121 
　　离离原上草，一岁一枯荣。野火烧不尽，春风吹又生。--唐 白居易 
122 
　　妻子岂应关大计，英雄无奈是多情。... ...全家白骨成灰土，一代红妆照汉青。--清 吴梅村《圆圆曲》 
123 
　　群居终日，言不及义，饱食终日，无所用心。 
124 
　　得句先呈佛，无人知此心。--唐 贯休 
125 
　　天变不足畏，人言不足惧，祖宗不足法，圣贤不足师。--宋 王安石 
126 
　　君子谋道不谋食，君子忧道不忧贫。--春秋 孔子《论语》 
127 
　　自少齐埋于小草，而今渐却出蓬蒿。时人不识凌云干，直待凌云始道高。 
128 
　　雨后山中蔓草荣，沿溪漫谷可怜生。寻常岂籍栽培力，自得天机自长成。 
129 
　　燕市谁收骏骨才，昭王爱士亦堪哀。缠头一掷中人产，浪筑黄金作债台。--沧海道人 
130 
　　溉数万顷良田，在山泉水清，出山泉水清，好个比邻秦太守；揉千七则藤葛，不说话亦堕，欲说话亦堕，拈与胡僧阿 多。--现代 袁焕仙题《灌县灵岩寺联》 
131 
　　慈悲生祸害，方便出下流。 
132 
　　名士风流大不拘 
133 
　　追往事，叹今吾，春风不染白髭须，却将万字平戎策，换得东邻种树书。--宋 辛弃疾《鹧鸪天》 
134 
　　阊阖千门万户开，三郎沉醉打球回。九龄已老韩休死，无复明朝谏疏来。--唐 晁无咎 
135 
　　夺朱非正色，异种也称王。 
136 
　　清风不识字，何必乱翻书。 
137 
　　独立高峰望八都，黑云散后月还孤。茫茫宇宙人无数，几个男儿是丈夫？--唐 吕洞宾 
138 
　　读书志在圣贤，为官心存君国。--《朱柏庐治家格言》 
139 
　　二十有才能逐鹿，八千无命欲从龙。咸阳宫阙须臾火，天下侯王一手册。--近代 易实甫 
　　《孟子旁通》诗词辑录 
1诗解穷人我未空，想因诗尚不能工。熊鱼自笑贪心甚，既要工诗又怕穷。--清 赵翼《论诗》 
2语不惊人死不休。 
3一钱逼死英雄汉。 
4诚知此恨人人有，贫贱夫妻百事哀。--唐 元稹 
5百无一用是书生。 
6独坐深山闷幽幽，两眼瞪着猫儿头。如要孤家愁眉展，除非豆花拌酱油。 
7小子力量大如天，纸糊灯笼打得穿。开箱豆腐打得烂，打不烂除非豆腐干。 
8满堂花醉三千客，一剑光寒十四州。--前蜀 贯休 
9禄饵可以钓天下之中才，而不能啖天下之豪杰。名航可以载天下之猥士，而不能陆沉天下之英豪。--宋 陆仲微 
10莫言利涉因风便，始信中流立足难。--清人 
11惟愿普天多瑞庆，柳条结絮鹅双生。 
12贸易不欺三尺子，公平义取四方财。 
13乘兴南游不戒严，九重谁省谏书函。春风举国裁宫锦，半作障泥半作帆。--唐 李商隐《隋宫》 
14彻夜西风撼破扉，萧条孤馆一灯微。家山回首三千里，目断天南无雁飞。--宋徽宗 
15江南江北旧家乡，四十年来梦一场。吴苑宫闱今冷落，广陵台殿已荒凉。云笼远岫愁千片，雨打孤舟泪万行。兄弟四人三百口，不堪闲坐细思量。--五代 李后主 
16朱门酒肉臭，路有冻死骨。--唐 杜甫《自京赴奉先县咏怀五百字》 
17千村冷落如寒食，不见人烟只见花。--五代 韩 
18夫因兵乱守蓬茆，麻苎裙衫鬓发焦。桑柘废来犹纳税，田园荒尽尚征苗。时挑野菜和根煮，旋砍生柴带叶烧。任是深山更深处，也应无计避征徭。--后梁 杜荀鹤《时世吟》 
19八十衰翁住破村，村中牢落不堪论。因供寨木无桑柘，为点乡兵绝子孙。还似升平催赋税，未曾州县略安存。至今鸡犬皆零散，落日西山哭倚门。--后梁 杜荀鹤《时世吟》 
20不合时宜知多少，生逢乱世做人难。--近代 王松 
21二月卖新丝，五月粜新谷。医得眼前疮，剜却心头肉。--后梁 聂夷中《田家》 
22锦江春色来天地，玉垒浮云变古今。--唐 杜甫 
23人事旋生当路县，吏才难展用兵时。农夫背上题军号，贾客船头插战旗。--后梁 杜荀鹤《赠秋浦张明府》 
24名将重威信，过师从枕席；平日少抚练，临戎增叹啧；贼焰既已炽，调发杂主客；强者太狰狞，弱者不任革；缘村掠民蓄，孰操自完策；贫民无立锥，更复遭奇厄；谈笑借汝头，聊以充斩[左首右或]。--明 杨士聪《凶年四吟》(一) 
25杀运殄生人，轻细如蜢蠛；兵荒已半死，岂堪罹病孽；春来渐多疫，什九剧绵罚淮佬准炔菸，良谨或兰折；道路续新鬼，亲属累死别；贫民无棺敛，委弃空痛结；横尸陈道衢，端为鸟鸢设。--明 杨士聪《凶年四吟》(二) 
26握手相看谁敢言，军家刀剑在腰边。遍搜宝货无藏处，乱杀平人不怕天。古寺拆为修寨木，晃坟掘作L城砖。郡侯逐去浑闲事，正是銮舆幸蜀年。--后梁 杜荀鹤《旅泊遇郡中乱》 
27一瓶一钵垂垂老，万水千山的的来。--唐 贯休 
28禅客相逢唯弹指，此心能有几人知。--唐 贯休 
29隋炀不幸为天子，安石可怜作相公。若使二人穷到老，一为名士一文雄。 
30者边走，那边走，只是寻花柳，那边走，者边走，莫厌金杯酒。--前蜀 王衍 
31曾遭宁戚鞭敲角，又被田单火燎身。闲向斜阳嚼枯草，近来问喘更无人。--唐 李家明《吟牛》 
32曾驮紫气函关去，又逐斜阳芳草回。挂角诗书成底事，粉身碎骨有谁哀。--南怀瑾 
33梁苑隋堤事已空，万条犹舞旧春风。何须思想千年事，谁见杨花入汉宫。--后蜀 韩琮《柳条诗》 
34吴王恃霸弃雄才，贪向故苏醉绿醅。不觉钱塘江上月，一宵波送越兵来。--五代 胡曾 
35终日奔波只为饥，方才一饱便思衣。衣食两般皆具足，又想娇容美貌妻。娶得美妻生下子，恨无田地少根基。买到田园多广阔，出入无船少马骑。槽头扣了骡和马，叹无官职被人欺。县丞主薄还嫌小，又要朝中挂紫衣。作了皇帝求仙术，更想登天跨鹤飞。若要世人心里足，除是南柯一梦西。--明《解人颐》 
36最穷无非讨饭，不死总会出头。 
37四十年来公与侯，纵然是梦也风流。我今落魄邯郸道，要向先生借枕头。 
38中原莫遣生强盗，强盗生时岂可除。一盗既除群盗起，功臣原是盗根株。 
39解贼一金并一鼓，迎官两鼓一声锣。金鼓看来都一样，官人与贼不争多。 
40草昧英雄起，讴歌历数归。风尘三尺剑，社稷一戎衣。--唐 杜甫《过昭陵》 
41千秋礼乐论兴亡，儒墨家家争辩忙。尧舜不来周孔远，古今人事莽苍苍。--南怀瑾 
42耳闻明主提三尺，眼见愚民盗一g。千古腐儒骑瘦马，灞陵斜日重回头。--后梁 唐彦谦《过长陵》 
43江山只合生名士，莫遣英雄作帝王。--近代 易实甫 
44汉主曾闻杀画师，画师何足定妍媸。宫中多少如花女，不嫁单于君不知。--清 刘献廷《咏王昭君》 
45南朝天子爱风流，尽守江山不到头。总是战争收拾得，却因歌舞破除休。尧将道德终无敌，秦把金汤岂自由。试问繁华何处有？雨莎烟草石城秋。--五代 李山甫《题石头城》 
46将军杖钺妾和番，一样承恩出玉关。死战生留俱为国，敢将薄命怨红颜。 
47敢惜妾身归异国，汉家长策在和番。--清 刘廷献 
48一掐纤痕更不收，翠微苍藓几经秋。谁陈帝子和番策，我是男儿为国羞。寒雨洗来香已尽，澹烟笼着恨长留。可怜汾水知人意，旁与吞声未忍休。--后梁 李山甫 
49南朝三十六英雄，角逐兴亡自此中。有国有家皆是梦，为龙为虎亦成空。残花旧宅悲江令，落日青山吊谢公。毕竟霸图何物在，石麒麟没卧秋风。--前蜀 韦庄《咏南国英雄》 
50百年奇特几张纸，千古英雄一窖尘。唯有炳然周孔数，至今仁义洽生民。--宋 谢涛《梦中吟史》 
51马嵬烟柳正依依，重见銮舆幸蜀归。泉下阿蛮应有语，这回更休怨杨妃。--五代 罗隐 
52玉颜不意自成名，当日哪知事重轻。存越亡吴论功罪，妾身恩怨未分明。--南怀瑾 
53八百孤寒齐下泪，一时回首望崖州。--唐 李德裕 
54待予心肯日，是汝运通时。--唐太宗 
55杀戮眼中皆名士，几人安稳到黄泉。--唐 杜荀鹤 
56四十年来人杀尽，似君埋少不埋多。--唐 杜荀鹤 
57莫厌追欢笑语频，寻思离乱可伤神。闲来屈指从头数，得见升平有几人。--唐 钟离权 
58圣主如天万物春，小臣愚暗自亡身。百年未满先偿债，十口无归更累人。是处青山可埋骨，他年夜雨独伤神。与君世世为兄弟，又结来生不了因。柏台霜气夜凄凄，风动锒铛月向低。梦绕云山心似鹿，魂惊汤火命如鸡。眼中犀角真吾子，身后牛衣愧老妻。百岁神游定何处？桐乡知葬浙江西。--宋 苏轼《狱中遣子由》 
59巍然开济两朝勋，信矣才难十乱臣。原庙固应祠百世，先王何止活千人。和熹未圣犹贪位，明德惟贤不及民。月落风悲天雨泣，谁将椽笔写光尘。未报山陵国士知，绕林松柏已猗猗。一声恸哭犹无所，万死酬恩更有时。梦里天衢落云仗，人间雨泪变彤帷。关雎卷耳平生事，白首累臣正坐诗。--宋 苏轼 
60完廪捐阶未可知，孟轲深信亦还痴。岳翁方且为天子，女婿如何弟杀之？乞丐何曾有二妻，邻家焉得许多鸡。当时尚有周天子，何事纷纷说魏齐。 
61黄屋何曾土作阶，祸基休指九层台。书生不见千秋后，枉为君王泣玉杯。墨翟区区不近情，回车曾此避虚名。采薇唯有西山老，不逐时人信武成。--金 元遗山《北归经朝歌感寓》 
62富贵如龙，游尽五湖四海。贫穷如虎，惊散九族六亲。 
63打我不痛，骂我不痛，穷措大肝肠最痛；哭脸好看，笑脸好看，田舍翁面目难看。 
64古来好客数平津，我道真龙未必真。一个仲舒容不得，不知开阁为何人？--元 李过庭 
65天子重英豪，文章教尔曹。万般皆下品，唯有读书高。--《神童诗》 
66平生不识绮罗香，闲把簪珥益自伤。镜里只应谙素貌，人间多是重红妆。当年未嫁还忧老，终日求媒即道狂。两意定知无处说，暗垂珠泪滴蚕筐。--后梁 李山甫 
67记得陈桥兵变时，欺他寡妇与孤儿。谁知二百年余后，寡妇孤儿又被欺。卧榻而今又属谁？江南回首见征旗。路人遥指降王道，好似周家七岁儿。--元人 
68寡妇孤儿自入关，便宜占尽此江山。果然二百年余后，母子君臣出塞难。--南怀瑾 
69世事悠悠袖手看，谁将儒术策治安。国无苛政贪犹赖，民有饥心抚亦难。--清 左宗棠 
70君道与国共存亡，臣节尽忠死国事。 
71书画琴棋诗酒花，当年件件不离他。而今事事都改变，柴米油盐酱醋茶。--明人打油诗 
72恩怨尽时归论定，封疆危日见才难。--明人题张居正宅破壁 
73君王莫听捐燕议，一寸山河一寸金。 
74来说是非者，便是是非人。 
75身入名场事可怜，是非争竞奈何天。看来都是因人我，无我何妨人尽贤。--南怀瑾 
《老子他说》诗词辑录 
1在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。--唐 白居易《长恨歌》 
2言者不如知者默，此语吾闻自老君。若道老君是知者，如何自著五千文？--唐 白居易 
3吉凶祸福有来由，但要深知不要忧。只见火光烧润屋，不闻风浪覆虚舟。名为公器无多取，利是身灾合少求。虽异匏瓜谁不食？大都食足早宜休。--唐 白居易 
4左列钟铭右谤书，人间随处有乘除。低头一拜屠羊说，万事浮云过太虚。--清 曾国藩 
5枯藤老树昏鸦，小桥流水人家，古道西风瘦马，夕阳西下，断肠人在天涯。--元 马致远《天净沙 秋思》 
6假作真时真亦假，无为有处有还无。--清 曹雪芹《红楼梦》 
7无端弄笔是何人？剽袭南华庄子文。不悔自家无见识，却将丑语诋他人。 
8楚王好细腰，宫人多饿死。 
9选诗如选色，总觉动心难。--清 袁枚 
10道通天地有形外，思入风云变态中。 
11竹帛烟销帝业虚，关河空锁祖龙居。坑灰未冷山东乱，刘项原来不读书。--唐 章碣《焚书坑》 
12尘土十分归举子，乾坤大半属偷儿。长扬羽猎须留本，开济重为阕下期。--《毗陵登高》 
13起自匹夫方见异，遇非天子不为隆。--清 石达开 
14处无为之事，行不言之教。 
15天下事误于奸佞者，十之有三四，误于不通世故之君子者，十有七八。--清 刘鹗《老残游记》 
16一句合头语，千古系驴橛。 
17名利本为浮世重，古今能有几人抛。 
18天下熙熙，皆为利来。天下攘攘，皆为利往。 
19跳出三界外，不在五行中。 
20十年浮海一身轻，乍睹藜涡倍有情。世上无如人欲险，几人到此误平生。--宋 朱熹 
21王子去求仙，丹成上九天。洞中方七日，世上已千年。 
22三十三天天重天，白云里面有神仙。神仙本是凡人做，只怕凡人心不坚。 
23妾夫真薄命，不幸做神仙。 
24一个去学仙，一个去学佛，仙饮千杯醉似泥，皮骨如金石？不饮便康强，佛寿须千百，八十余年如涅磐，且进杯中物。 
　　盗跖倘名丘，孔子如名跖，跖圣孔愚直到今，美恶无真实。简册写虚名，蝼蚁侵枯骨，千古光阴一霎时，且进杯中物。 
25一代威名迈光弼，千秋知己属青莲。勋参郭令才原大，迹似留侯术更淳。--汪小蕴论邺侯李泌 
26养气忘言守，降心为不为。动静知宗祖，无事更寻谁。真常须应物，应物要不迷。不迷性自住，性住气自回。气回丹自结，壶中配坎离。阴阳生反复，普化一声雷。白云朝顶上，甘露洒须弥。自饮长生酒，逍遥谁得知。坐听无弦曲，明通造化机。都来二十句，端的上天梯。--唐 吕纯阳《百字铭》 
27种瓜黄台下，瓜熟子离离。一摘使瓜好，再摘另瓜稀。三摘犹自可，摘绝抱蔓归。 
28到江送客棹，出岳润民田。 
29身阅兴旺浩劫空，两朝文献一衰翁。无官未害餐周粟，有史深愁失楚弓。行殿幽兰悲夜火，故都乔木泣秋风。国家不幸诗家幸，赋到沧桑句便工。--清 赵翼 
30百尺竿头望九洲，前人田土后人收。后人收得休欢喜，更有收人在后头。--辽 伎者歌 
31九死余生气息存，萧条门巷似荒村。春雷漫说惊坯户，皎日何曾入覆盆。济水有情添别泪，吴云无梦寄归魂。百年世事兼身事，樽酒何人与细论。--金 元遗山 
32 学道几人知道味，谋生底物是生涯。庄周枕上非真蝶，乐广杯中亦假蛇。身后功名半张纸，夜来鼓吹一池蛙。梦中说梦重重梦，家外忘家处处家。--元 刘从益 
33十年橐笔走神京，一遇钟离盖便倾。不是无心唐社稷，金丹一粒误先生。--清人咏吕纯阳 
34不畏萧娘与吕姥，但畏合肥有韦虎。 
35看破芭蕉拄杖子，等闲彻骨露风流。有时摇动龟毛拂，直得虚空直点头。--明 姚广孝 
36冀北江南事已非，禅机未了说戎机。止闻智者师黄石，曾见功臣着衲衣。衫翠湿空春欲老，砌尘凝席客来稀。一参偈语低徊久，飒飒灵风动素纬。--明 姚广孝 
37鹤马遗踪自道林，相传野老尚堪寻。花开不择贫家地，鸟宿偏投嘉树阴。弃世久拼随世远，入山惟恐未山深。命根断处名根断，十载应难负寸心。--明 苍雪大师 
38山深麋鹿好为群，水草丰饶隔世氛。牵犊饮牛嫌污口，让王洗耳怪来闻。鸿飞易远逃罗网，水草难求脱斧斤。不是绝人何太甚，人情更薄是秋云。--明 苍雪大师 
39匹夫有志实堪从，难夺三军气所钟。圣代唐虞如在上，隐沦巢许亦相容。楚狂昔日歌衰凤，汉室今谁起卧龙。草木余年能遂养，大夫何必受秦封。--明 苍雪大师 
40天子浔阳特诏宣，虎溪慧远志辞坚。僧因赐号恩逾重，山不称臣怒受鞭。狮子爪牙随踞地，象王鼻孔任撩天。慧持入定今何在，老树枯禅不记年。--明 苍雪大师 
41唐虞揖让三杯酒，汤武征诛一局棋。--宋 邵雍 
42有酒有肉皆兄弟，患难何曾见一人？ 
43贫居闹市无人问，富在深山有远亲。 
44羡他村落无盐女，不宠不惊过一生。 
45空门不肯出，投窗也大痴。百年钻故纸，何日出头时。--古灵神赞禅师 
46蝇爱寻光纸上钻，不能透过几多难。忽然撞着来时路，始信平生被眼瞒。--比丘尼悟道歌 
47宁作太平犬，莫作乱世人。 
48东方有圣人，西方有圣人，此心同，此理同。 
49松下无人一局残，空山松子落棋盘。神仙更有神仙着，毕竟输赢下不完。 
50有人辞官归故里，有人漏夜赶科场。 
51一着羊裘不蔽身，虚名传诵到如今。当时若着蓑衣去，烟水茫茫何处寻。 
52为买丹砂下白云，鹿裘又惹九衢尘。不如将耳入山去，万是千非愁煞人。 
53天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。--唐 白居易《长恨歌》 
54乍着吴棉强自胜，古台荒阑一凭陵。波飞太液心无住，云起魔崖梦欲腾。偶向远林闻怨笛，肚临灵室转明灯。剧怜高处多风雨，莫到琼楼最上层。--近代 袁克文 
55小院西风向晚晴，嚣嚣恩怨未分明。南回孤雁掩寒月，东去骄风动九城。驹隙去留争一瞬，蛩声吹梦欲三更。山泉绕屋知深浅，微念沧波感不平。--近代 袁克文 
56人生不满一百岁，今是昨非无定名。天下由来轻两臂，世间何故重连城。龙亡大泽群鳅舞，兔尽平原走狗烹。满目乱坡眠白石，有时特地忆初平。--明 [左木右有]堂禅师 
57一片芳心千万绪，人间没个安排处。 
58登坛拜将恩虽重，蹑足封时虑已深。隆准由来同鸟喙，将军应起五湖心。--五代 钱m 
《易经杂说》诗词辑录 
1闲坐小窗读周易，不知春去已多时。 
2一数坎兮二数坤，三震四巽数中分。五寄中宫六乾是，七兑八艮九离门。 
3自初至五不动复，下飞四往伏用飞，上飞下飞复本体，便是十六变卦例。 
4药医不死病，佛度有缘人。 
5三日出为爽，震庚受西方。八日兑受丁，上弦平如绳。十五乾体就，盛满甲东方。蟾蜍与兔魄，日月潘明。蟾蜍视卦节，兔者吐生光。七八道已讫，屈伸低下降。十六转受统，巽辛见平明。艮值于丙南，下弦二十三。坤乙三十日，阳路丧其朋。节尽相禅与，继体复生龙。壬癸配甲乙，乾坤括始终。--东汉 魏伯阳《参同契》 
6英雄到老皆归佛，宿将还山不论兵。 
7美人绝色原妖物，乱世多财是祸胎。 
8千亩良田丘丘水，十房妻妾个个美。父为宰相子封侯，我在堂前翘起腿。 
《历史的经验》诗词辑录 
1一字入公门，九牛拖不出。 
2宣室求贤访逐臣，贾生才调更无伦。可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神。--唐 李商隐《贾生》 
3留得青山在，不怕没柴烧。 
4谤声易弭怨难除，秦法虽严亦甚疏。夜半桥边呼孺子，人间犹有未烧书。--明 陈恭尹《读秦纪》 
5六鳌摇动海山倾，谁入沧溟斩巨鲸。括地无书思补著，倚天有剑欲长征。抗章北阙知无用，纳履南山恐不成。我欲青溪寻鬼谷，不论礼乐但论兵。--近代 梁启超 
6水惟能下方成海，山不矜高自及天。 
7英雄割据竞戎韬，策士筹纡惜羽毛。已负初衷感孤愤，莫将余习赋离骚。海天浪涌西风急，北地云寒雁阵高。梦里湖山情未了，碧涛深处走金鳌。--南怀瑾 
《易经系传别讲》诗词辑录 
1此地有崇山峻岭茂林修竹，斯人读三坟五典八索九丘。 
2月儿弯弯照九州，几家欢乐几家愁。几家夫妇同罗帐，几个漂流在外头。 
3南内凄清西内荒，淡云秋树满宫墙。由来百代名天子，不肯身作太上皇。--清 郑板桥 
4无端嫁得金龟婿，辜负香衾事早朝。 
5男女平权，公说公有理，婆说婆有理；阴阳合历，你过你的年，我过我的年。--清 叶德辉 
6冬至子之半，天心无改移。一阳初动处，万物未生时。--宋 邵雍 
7欲除烦恼须无我，各有前因莫羡人。 
8物必自腐，而后虫生；人必自侮，而后人侮之。 
9泽国江山入战图，生民何计乐樵苏。劝君莫话封侯印，一将功成万骨枯。--唐 黄松 
10善有善报，恶有恶报，不是不报，时间未到。 
11田夫荷锄至，相见语依依。--唐 王维 
12君子之交淡如水，小人之交甜如蜜。--《增广昔时贤文》 
13相识满天下，知心有几人？--《昔时贤文》 
14日长如岁闲方觉，事大如天醉已休。 
15人无远虑，必有近忧。 
16国事如是，家事如是，如是是矣；生也不了，死也不了，不了了之。 
17心不负人，面无惭色。 
《新旧的一代》诗词 
1天地是一大宇宙，人身是一小天地。 
2历史是一部大人生，人生是一部小历史。 
3元夜西风却倒吹，流萤惹草复沾帏。 
4可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人。--唐 陈陶《陇西行》 
5千金之子，坐不垂堂。 
6三更灯火五更鸡，正是男儿立志时。 
7江山代有才人出，各领风骚五百年。--清 赵翼《论诗》其一 
8江山起伏争供眼，风雨纵横乱入楼。 
9万木无声知雨来。 
10狮子身中虫，自食狮子肉。 
11功名毕竟属书生。 
12一阵乌鸦噪晚风，诸生齐放好喉咙。赵钱孙李周吴郑，天地玄黄宇宙洪。三字经完翻鉴略，千家诗毕念神童。其中有个聪明者，一日三行读大中。 
13天对地，雨对风，大陆对长空，山花对海树，赤日对苍穹。雷隐隐，雾蒙蒙，日下对天中，风高秋月白，雨霁晚霞红，牛女二星河左右，参商两曜斗西东。 
14十月边塞，飒飒寒霜惊戎旅；三冬江上，漫漫朔雪冷渔翁。--清 李笠翁 
15命薄不如趁早死，家贫无奈做先生。 
16百无一用是书生。 
17教读原来是下流，傍人门户过春秋。半饥半饱清闲客，无锁无枷自在囚。课少父兄嫌懒惰，功多子弟结冤仇。而今幸作青云客，遮却当年一半羞。--清 郑板桥 
18今年馆事太清平，新旧生徒只数人。寄语贤妻休盼望，想钱还帐莫劳神。我命从来实可怜，一双赤手砚为田。今年恰似逢干旱，只半收成莫怨天。--清 李森庐 
19左圈右圈圈不了，不知圈了有多少？而今跳出圈圈外，恐被圈圈圈到老。--清 童二树 
20善恶到头终有报，只争来早与来迟。 
21但开风气不为师。 
22无善无恶性之体，有善有恶意之动。知善知恶是良知，为善去恶是格物。--明 王阳明 
23可怜禁果偷尝后，情欲由来最害人。 
《禅海蠡测》诗词辑录 
1学道无端学画龙，元来未得笔头踪。一朝体得真龙后，方觉以前枉用功。--唐 龙牙居遁禅师 
2问君心印作何颜？心印谁人敢授传。历劫坦然无异色，呼为心印早虚言。须知本自灵空性，将喻红炉焰里莲。莫道无心便是道，无心犹隔一重关。--同安察禅师 
3祖意如空不是空，尽机争堕有无功。三贤尚未明斯旨，十圣那能达此宗。透网金鳞犹滞水，回涂石马出纱笼。殷勤为说西来意，莫问西来及与东。--同安察禅师 
4三间茅屋从来住，一道神光万境闲。莫把是非来辩我，浮生穿凿不相关。一池荷叶衣无数，满地松花食有余。刚被世人知住处，有移茅屋入深居。--隐山和尚 
5万机休罢付痴憨，踪迹时容野鹿参。不脱麻衣拳作枕，几生梦在绿萝庵。--南岳怀志庵主 
6竿头丝线从君弄，不犯清波意自殊。 
7十二时中莫住工，穷来穷去到无穷。直须洞彻无穷底，踏倒须弥第一峰。--普庵主性空禅师 
8心法双忘犹隔妄，色空不二尚余尘。百鸟不来春又过，不知谁是住庵人。--性空禅师 
9自从大士传心印，额有圆珠七尺身。挂锡十年栖蜀水，浮杯今日渡漳滨。一千龙象随高步，万里香花结胜因。拟欲事师为弟子，不知将法付何人？--唐 裴休 
10二十四桥明月夜，玉人何处教吹箫。--唐 杜牧 
11生缘有语人皆识，水母何尝离得虾。但见日头东畔上，谁能更吃赵州茶。--宋 黄龙慧南禅师 
12生缘断处伸驴脚，驴脚伸时佛手开。为报五湖参学者，三关一一透将来。 
13繁华丛里一闲身，却向他途别觅春。千丈悬崖能撒手，不知谁是个中人。--南怀瑾 
14粉身碎骨未足酬，一句了然超百亿。--唐 永嘉玄觉禅师 
15羚羊挂角无踪迹，一任东风满太虚。 
16我自无心于万物，何妨万物常围绕。 
17纵然一夜风吹去，只在芦花浅水边。 
18悟到往来唯一气，不妨胡越与同丘。 
19八角磨盘空里走，金毛狮子变作狗。拟欲将身北斗藏，须应合掌南辰后。--杨大年 
20沤生与沤灭，二法本来齐。欲识真归处，赵州东院西。--杨大年 
21学道犹如守禁城，朝防六贼夜惺惺。中军主将能行令，不动干戈致太平。--华亭性空妙普庵主 
22高风难继百千年，一曲渔歌少人唱。 
23船子当年返故乡，没踪迹处妙难量。真风遍寄知音者，铁笛横吹作散场。 
24死去原知万事空，但悲不见九州同。王师北定中原日，家祭无忘告乃翁。--宋 陆游《示儿》 
25行过疏篱到小桥，绿杨阴里有红娇。分明眼界无分别，安置心头未肯消。 
26恰恰用心时，恰恰无心用。无心恰恰用，常用恰恰无。--唐 永嘉玄觉禅师 
27百尺竿头须进步，空花镜里莫藏身。 
28通宗不通教，开口便乱道。通教不通宗，好比独眼龙。 
29此事楞严曾露布，梅花雪月交光处。一笑寥寥空万古。风瓯语，迥然银汉横天宇，蝶梦南华方栩栩，斑斑谁跨丰干虎？而今忘却来时路。江山暮，天涯目送飞鸿去。--报恩法常首座 
30有佛处莫留恋，无佛处急走过。 
31尽回大地花千万，供养弥陀净土身。 
32松风水月，未足比其清华。仙露明珠，讵能方其朗润。--唐太宗 
33紫府丹成化鹤群，青松手植变龙文。壶中别有仙家日，岭上犹多处士云。独坐遗芳成故事，褰帷旧貌似元君。自怜筑室灵山下，徒望朝岚与夕曛。--唐 李商隐 
34佛与众生共一家，一毫头上现河沙。九还七返鱼游网，四谛三空兔入D。混沌何年曾结子？虚空昨夜复生花。阿谁鼎内寻丹药，枯木岩前月影斜。--白紫清 
35自从踏着涅磐门，一枕清风几万年。弱水蓬莱虽有路，释迦弥勒正参禅。谁将枯木岩前地，放出落花雨后天。两个泥牛斗入海，至今消息尚茫然。--白紫清 
36轧轧相从响发时，不从他得豁然知。桔槔说尽无生曲，井底泥蛇舞柘枝。--紫贤真人 
37线作长江扇作天，鞋抛向海东边。蓬莱此去无多路，只在谭生拄杖前。--五代 谭峭 
38炼得身形似鹤形，千株松下两函经。我来问道无余话，云在青天水在瓶。--唐 李翱 
39云在青天水在瓶，眼光随指落深坑。溪花不耐风霜苦，说甚深深海底行。--宋 张商英 
40退之自谓如夫子，原道深排佛老非。不识大颠何似者？数书珍重寄寒衣。--宋 周敦颐 
41灵云一见不再见，红白枝枝不着花。叵耐钓鱼船上客，却来平地撸鱼虾。 
42与人有法还同妄，执我无心总是痴。 
43山前一片闲田地，叉手叮咛问祖翁。几度卖来还自买，为怜松竹引清风。 
44万里神光顶后相，没顶之时何处望？事已成，意亦休，此个来踪触处周。智者撩着便提取，莫待须臾失却头。 
《如何修证佛法》诗词辑录 
1采菊东篱下，悠然见南山。--东晋 陶渊明《饮酒》 
2看看看，古岸何人把钓竿，云冉冉，水漫漫，明月芦花君自看。--雪窦禅师 
3生死无端别恨深，浪花流到去来今。白头雾里观河见，犹是童年过后心。--南怀瑾 
4不汝还兮复是谁，残红落满钓鱼矶。日斜风动无人扫，燕子衔将水际飞。--天目礼禅师 
5有物先天地，无形本寂寥。能为万象主，不逐四时凋。--唐 傅翕 
6浩浩三藏不可穷，渊深七浪境为风。受熏持种根身器，去后来先作主公。--唐 玄奘 
7禅自拈花一笑来，灵山花蕊满灵台。如何净土华严界，由道花开见佛回。--南怀瑾 
8莫妄想，费疑猜，头陀一去首空回。东风正放花千树，尽向南华觉后开。--南怀瑾 
9见说新居止隔山，肩舆晓出暮堪还。知公久已藩篱散，何事深村尚闭关。乘兴相寻涉万山，扁舟亦复及门还。莫将身病为心病，可是无关却有关。--明 王阳明 
10闲自访高僧，烟山万万层。师亲指归路，月挂一轮灯。--唐 寒山大师 
11永念难消释，孤怀痛自嗟。雨深秋寂寞，愁剧病增加。咽绝风前思，昏梦眼上花。空王应念我，贫子正迷家。--南唐 李后主 
12千岩万壑不辞劳，远看方知出处高。溪涧岂能留得住，终归大海作波涛。--唐 黄檗希禅师 
13日月都从肩上过，山河尽向掌中看。--唐宣宗 
14修行不到无心地，万种千般逐水流。--唐 贯休 
15利门名路两无凭，百岁风前短焰灯。只恐为僧心不了，为僧得了尽输僧。--唐 杜荀鹤 
16漫言楚汉事由天，儿戏功名本偶然。且付河山鞍辔外，一鞭红照出风前。 
17去马声从竹外过，谁家红粉照颜酡。传车几度呼难去，绝妙相关你我他。 
18肩舆排共柳溪东，剑影钗光乱夕红。多少游丝羁不住，卷帘人在画图中。 
19慈舟不棹清波上，剑峡徒劳放木鹅。--唐 洛浦禅师 
20慈航本是渡人物，无奈众生不上船。 
21切忌从他觅，迢迢与我疏。我今独自住，处处得逢渠。渠今正是我，我今不是渠。应须恁么会，方得契如如。--洞山禅师 
22圣主由来法帝尧，御人以法曲龙腰。有时闹市头边过，到处文明贺圣朝。 
23净洗浓妆为阿谁，子规声里劝人归。百花落尽啼无尽，更向乱峰深处啼。 
24枯木花开劫外春，倒骑玉象趁麒麟。而今高隐千峰外，月皎风清好日辰。 
25众生诸佛不相侵，山自高兮水自深。万别千差明底事，鹧鸪啼处百花新。 
26头角才生已不堪，拟心求佛好羞惭。迢迢空劫无人识，肯向南询五十三。--洞山禅师 
27学者恒沙无一悟，过在寻他舌头路。欲得忘形泯踪迹，努力殷勤空里步。--洞山禅师 
28从缘荐得相应疾，就体消停得力迟。瞥起本来无处所，吾师暂说不思议。--曹山禅师 
29即此见闻非见闻，无余声色可呈君。个中若了全无事，体用何妨分不分。--三平禅师 
30人人尽有光明在，看时不见暗昏昏。 
31理极忘情谓，如何有喻齐。到头霜雪夜，任运落前溪。果熟兼猿重，山长似路迷。举头残照在，元是住居西。--法眼禅师 
32拥毳对芳丛，由来趣不同。发从今日白，花是去年红。艳冶随朝露，馨香逐晚风。何须待零落，然后始知空。--法眼禅师 
33三十年来寻剑客，几回落叶又抽枝。自从一见桃花后，直至如今更不疑。--灵云禅师 
34竟日寻春不见春，芒鞋踏破岭头云。归来手把梅花嗅，春在枝头已十分。--比丘尼悟道歌 
35美人不是母胎生，应是桃花树长成。已恨桃花容易落，落花比你尚多情。--达赖六世 
36金鸭香销锦绣帏，笙歌丛里醉扶归。少年一段风流事，只许佳人独自知。--宋 圆悟克勤禅师 
37一粒粟中藏世界，半铛锅里煮山川。--吕纯阳 
38弃却瓢囊[左手右戚]碎琴，如今不恋汞中金。自从一见黄龙后，始觉从前错用心。--吕纯阳 
39一灯丈室念初平，梦里江山倍有情。八万龙天齐问讯，大千世界步虚声。欲坚道力凭魔力，自笑逃名翻近名。去住无由归不得，举头朗月又三更。--南怀瑾 
40业识奔如许，乡关到几时。五蕴明明幻，诸缘处处痴。--现代 袁焕仙 
《金刚经说什么》诗词辑录 
1千江有水千江月，万里无云万里天。 
2万里青天开口笑，三间白屋竖拳头。 
3少时学语苦难圆，只道功夫半未全。到老方知非力取，三分人事七分天。--清 赵翼 
4无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇。我今见闻得受持，愿解如来真实义。--唐 武则天 
5云何得长寿，金刚不坏身。复以何因缘，得大坚固力。云何以此经，究竟到彼岸。愿佛开微密，广为众生说。--武则天 
6世间莫若修行好，天下无如吃饭难。 
7风月无古今，情怀自浅深。 
8佛在心中莫浪求，灵山只在汝心头。人人有个灵山塔，只向灵山塔下修。 
9不俗即仙骨，多情乃佛心。 
10花落水流红，闲愁万种，无语怨东风。--元 王实甫《西厢记》 
11人似秋鸿来有信，事如春梦了无痕。--宋 苏轼 
12缁衣换却冕旒轻，托钵千家汗漫行。何事劳生终草草，蒲团洗尽旅途情。--南怀瑾 
13万象都缘一念波，护心那用修多罗。岩中宴坐已多事，况起多余问什么。--南怀瑾 
14四相初生四象殊，羲皇以上一无无。剧怜多少修途客，寿我迷人犹讳愚。--南怀瑾 
15人生踪迹知何似，应似飞鸿踏雪泥。雪上偶然留指爪，鸿飞那复计东西。--南怀瑾 
16形役心劳尘役人，浮生碌碌一心身。繁华过眼春风歇，来往双丸无住轮。--南怀瑾 
17反复叮咛无相形，觉时恋梦梦恋醒。慈悲空洒常啼泪，沉醉心扉依旧扃。--南怀瑾 
18当时只是平常事，过后思量倍有情。 
19苦瓜连根苦，甜瓜彻蒂甜。修行三大劫，反被老僧嫌。--文喜和尚 
20烧香不敲磬，菩萨不相信。拜佛不放炮，菩萨不知道。 
21才说点头头已点，案山自有点头时。 
22金鸡夜半作雷鸣，好梦惊回暗犹明。悟到死生如旦暮，信知万象一毛轻。--南怀瑾 
23巢空鸟迹水波纹，偶尔成文似锦云。得失往来都不是，有无俱遣息纷纷。--南怀瑾 
24锦绣乾坤似奕棋，人天福德枉成痴。原来佛法无多子，脱缚离粘说向谁。--南怀瑾 
25五十年前王守仁，开门即是闭门人。 
26曾拜瑶池九品莲，希夷授我指玄篇。光阴荏苒真容易，回首沧桑五百年。--清 刘鹗 
27四果阶梯着意成，由来一念最难平。儿啼黄叶飘然落，诳捏空拳大小擎。--南怀瑾 
28佛说一切法，为度一切心。我无一切心，何用一切法。 
29此是选佛场，心空及第归。--唐 丹霞天然禅师 
30外我无身是大身，若留净土即留尘。然灯吩咐庄严地，挂角羚羊何处寻。--南怀瑾 
31万斛珠量斗富豪，江山无主月轮高。娑婆泪海三千界，争入空王眼睫毛。--南怀瑾 
32天人针砭一言师，尊敬方知无可疑。涕泪感恩拜未了，万缘放却只低眉。--南怀瑾 
33世界微尘沤沫身，悬崖撒手漫传薪。黄花翠竹寻常事，般若由来触处津。--南怀瑾 
34四大原无我，五蕴本来空。将头临白刃，犹似斩春风。 
35优昙花发实还无，尘刹今吾非故吾。笑指白莲闲处看，污泥香里养灵珠。--南怀瑾 
36落红不是无情物，化作春泥更护花。--清 龚自珍 
37跃马投鞭星斗横，一呼百喏作雷鸣。江山无恙渔翁老，何似灵山补衲轻。--南怀瑾 
38欲知前生事，今生受者是。欲知来生事，今生作者是。 
39了即业障本来空，未了还须偿宿债。--唐 永嘉玄觉禅师 
40业识奔驰相续流，茫茫无岸可回头。同为苦海飘零客，但了无心当下休。--南怀瑾 
41抟空为块块非真，粉块为空空亦尘。罔象玄珠踪迹杳，故留色相幻人人。--南怀瑾 
42形形色色不同观，手眼分明一道看。宇宙浮沤心起灭，虚空无著为谁安。--南怀瑾 
43浮图楼阁立中天，点滴功勋岂自然。倒却刹竿回首望，繁华散尽梦如烟。--南怀瑾 
44形象由来不是真，都依心色起闲因。可堪举世痴狂客，偏向枯桩境里寻。--南怀瑾 
45生公说法，顽石点头。 
46为谁辛苦说菩提，倦卧空山日又西。遥指海东新月上，夜深忽闻远鸡啼。--南怀瑾 
47不论平地与山尖，无限风光尽被占。采得百花酿蜜后，为谁辛苦为谁甜。--唐 罗隐《蜂》 
48多年行脚觅归途，入室知为道路愚。检点旧时新衣钵，了无一物可提扶。--南怀瑾 
49镜花水月梦中尘，无著方知尘亦珍。画出牡丹终是幻，若无根土复何春。--南怀瑾 
50富嫌千口犹伶仃，贫恨身存似绁刑。何事庄生齐物了，一声青磬万缘醒。--南怀瑾 
51同为物化到娑婆，忧乐无端且放歌。钟鼓歇时魔舞散，悠然一曲定风波。--南怀瑾 
52八骏日行三万里，穆王何时不重来。 
53此身不上如来座，收拾河山亦要人。--南怀瑾 
54粉墨登场笙管浓，谁知槛外雪花重。推窗窥见清凉界，明月芦花不定踪。--南怀瑾 
55翻云覆雨雨成云，点滴如丝乱不分。冻作冰河冰化水，漫从光影捉斜曛。--南怀瑾 
56光明寂照遍河沙，凡圣含灵共一家。一念不生全体现，六根才动被云遮。断除烦恼重增病，趣向真如亦是邪。随顺世缘无牵挂，涅磐生死等空花。--唐 张拙 
57默然无语是真闻，情到无心意已薰。撒手大千无一物，莫凭世味论功勋。--南怀瑾 
58安排摆布只为他，身外无心不着磨。若向画眉深浅看，迷人岂止髻堆螺。--南怀瑾 
59尘沙聚会偶然成，蝶乱蜂忙无限情。同时劫灰过往客，枉从得失计输赢。--南怀瑾 
60九霄鹤呖响无痕，泣血杜鹃落尽魂。谱到狮弦声断续，为谁辛苦唱荒村。--南怀瑾 
61一日清闲自在仙，六神和合报平安。丹田有宝休寻道，对境无心莫问禅。--唐 吕纯阳 
62是谁多事种芭蕉，早也潇潇，晚也潇潇。是吾心绪太无聊。种了芭蕉，又怨芭蕉。 
63衡阳归雁一声声，圣域贤关几度更。蓑笠横挑烟雨散，苍茫云水漫闲行。--南怀瑾 
《楞严大义今释》诗词辑录 
1自从一读楞严后，不看人间糟粕书。 
2春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。--唐 李商隐《无题》 
3紫陌芳尘日转斜，琵琶门巷偶停车。 枝头罗绮春无限，落尽天人一夜华。 
　　好梦初回月上纱，碧天净挂玉钩斜。一声萧寺空林馨，敲醒床头亿万家。 
　　碧纱窗外月如银，宴坐焚香寄此身。 不使闲情生绮障，莫教觉海化红尘。 --南怀瑾 
4羊亡几度泣多歧，错认梅花被雪迷。 疑假疑真都不是，残蕉有鹿梦成痴。 
　　一枕沉酣杜德机，尘埃野马乱相吹。 壶中偶放偷天日，照破乾坤无是非。--南怀瑾 
5华发无知又上颠，几回揽镜奈何天。离离莫羡春风草，落尽还生年复年。 
　　生死无端别恨深，浪花流到去来今。白头雾里观河见，犹是童年过后心。 --南怀瑾 
6碎却菩提明镜台，春光秋色两无猜。 年来不用观花眼，一任繁华眼里栽。 
　　不汝还兮更是谁？儿时门巷总依稀。 寻巢犹是重来燕，故傍空梁自在飞。--南怀瑾 
7鱼龙鹏雁互相催，瞬息千秋息往来。 小坐闲窗观万化，乾坤一马走云雷。 
　　万物由来自不齐，南山高过北山低。 空明虚室时生白，子夜漫漫啼木鸡。 --南怀瑾 
8谁教苦自结同心，魂梦清宵带影临。 悟到息机唯一念，何须解缚度金针。 
　　妙高峰顶路难寻，万转千回枉用心。 偶傍清溪闲处立，一声啼鸟落花深。 
　　秋风落页乱为堆，扫尽还来千百回。 一笑罢休闲处坐，任他着地自成灰。 --南怀瑾 
9黄河之水天上来，奔流到海不复回。--唐 李白《将进酒》 
10临行密密缝，意恐迟迟归。--唐 孟郊《游子吟》 
11欲知山下路，须问过来人。 
12游戏何妨幻亦真，莫将魔佛强疏亲。 心源自有灵珠在，洗尽人间万斛尘。 
　　欲海情波似酒浓，清时翻笑醉时浓。 莫将粒粒菩提子，化做相思红豆红。 
　　几年魂梦出尘寰，浊世保方乞九还。 一笑抛经高卧稳，龙归沧海虎归山。--南怀瑾 
13穷诸玄辩，若一毫置于太虚。彻世机枢，私一滴投于巨壑。--德山禅师 


关闭


[温江.Net软件技术中心]    版权所有      作者：姜留成
中国-成都-温江区-新南路236号碧水馨居-6-1-101
jiangliucheng@gmail.com
Tel：02867201234
QQ:444736373
2007-06-01始创于温江 