回首页
南老师讲的两个故事
    --南老师讲的两个故事


作者：南怀瑾等 来源：转载  关闭
南老师讲的两个故事――摘自《圆觉经略说》 

‘圆觉经’一开始，文殊菩萨提出问题，问学佛从哪里开始？什么是如来因地法行？等于盖房子的地基在哪里？佛答覆要断无明。文殊菩萨又再进一步问‘什么是无明？无明犹如病目见虚空之花朵，虚幻不实。

讲到无明，给各位说一个近代的故事。此事距离现在大约一百二十年清末时代，一个贵州人在四川犯法，判死刑，要杀头。很巧，执刑的刽子手刚好是这名死刑犯最要好的朋友。死刑犯对这位朋友说：‘你是我最好的朋友，总要帮我一下。’

刽子手说：‘你是死罪，我怎么帮得了呢？怎么办？这样好了，到了刑场，我帮你。’

‘到刑场？你要杀我了，你怎么帮我？’

‘我教你，当我的刀一下之后，我喊走，你就拼命跑。’这位刽子手朋友不得已，只好如此哄骗他。其实，刀一下，头就断了，哪里逃得了？

但是，这个死刑犯求生欲望强烈，把他的话当真，深深记在心里。行刑当天，死刑犯很有信心，也不难过。难过的倒是他那位刽子手朋友，晓得非杀头不可。行刑时，犯人跪下，刽子手准备下刀，先拍一下他朋友的头说‘注意唷！然后刀一下，喝道：‘走！’头就掉下来了。

此时，这个死刑犯记住刽子手的话，就拼命跑，一路跑，由西川跑到东川，在那个地方还做了小生意，更妙的是，还娶了老婆，生了几个孩子。

事隔二十年，这位刽子手因公事到东川，调查一件刑案。来到一家酒店吃饭，一看这位店老板不是被我杀了头的朋友吗？还有老婆、孩子？真是吓住了。这位店老板看到刽子手也愣住了，也认得这位救了他的老朋友，不过，不敢打招呼，他是逃出来的犯人，想办法请到里面，然后跪下来向这位刽子手道谢：‘多谢当年帮忙，现在我在这里成家了，开了店，做个小生意，谢谢救命大恩！’搞得刽子手莫名其妙，不晓得这是怎么一回事？也不敢说你的头已经被我砍下来了呀！

刽子手很纳闷地回到成都，向朋友提起这件怪事，再去坟场把尸体挖出来看，没错，都已化成白骨了，真是咄咄怪事！这件是就慢慢传扬开来，结果，最后传到这位死刑犯那里。他听到此事一愣，晓得自己真被杀死，完了，整个人化作一滩血水。

这个故事说明人的无明业力有那么厉害，这也是有些修行人可修到身外有身的道理。另外还有一个故事，也在此讲给各位听。

这个故事发生在川东万县，也是有一位牢里的犯人，也是想逃。这个人没念过书，只听过‘西游记’里有个孙悟空本身很大，上天下地，变来变去，所以，他在牢里，天天就念齐天大圣孙悟空，求你救救我，传我一点本事，让我逃出来，天天念，天天求。

怪了，结果夜里做梦，孙悟空来了，教他打猴拳。坐了七八年牢，练了七八年猴拳，猴拳练得出神入化，手一挥，铁条就弯了，他大摇大摆地从牢里出来。

逃出来以后，就靠教拳维生，同时也做了很多好事悔过。

有一天夜晚，看到一位穿白衣服的女孩，匆匆忙忙地钻进一座宅院里去。他好奇，运用他猴拳的功夫，也跟了进去。可是，进去以后，看不到人，难道是猪八戒的徒弟？

再仔细一瞧，有个房间露出微微的灯光，里面一个年轻女子准备上吊，那个穿白衣服的女人也出现了。那个年轻女子的头往绳子里套，那位白衣女子就在地上拜了拜。他懂了，在牢里，他听过凡是人想自杀，都有鬼在作祟，便赶紧一个箭步上去，把那个上吊的女子就下来，那个女鬼也跑掉。家里人都出来谢他，不在话下。

他回家后，女鬼也跟来了，睡觉的时候，女鬼找上他了，女鬼说你破坏了我的事，你非死不可。他说我是孙悟空的徒弟，你这一套对我没有用。女鬼说不行，你非死不可。好吧！他就把绳子拿来挂上，脖子一运气，当然吊不死。女鬼跪下一拜，他马上感受到一股无形的重力从肩上下来；女鬼第二拜下来，力量更大，绳子也断了。

这个女鬼奈何不了他，结果就哭起来了，因为找不到替身，无法投胎，很伤心。他看这个女鬼也蛮可怜的，他说这样子好了，我们两个合作，你是鬼，哪一家出事，你比我清楚，我会武功，我们去救人，功德做满了，你好去投胎，我也好赎罪。女鬼也答应了，不再去害人。

好了，这两个－－一个是孙悟空的徒弟也是逃犯，一个女鬼，就合作起来。经过了五六年，做了很多好事。

有一天，女鬼向他跪下来。孙悟空的徒弟一看感到奇怪，说：‘唷？怎么了？又来了？’

‘不，我感谢你，这几年跟着你，做了很多功德，现在，阎王那边通知我，可以不用找替身直接投胎了。’女鬼还告诉他到哪里投胎，而且是个男孩，一百天后去看他。

他说：‘好啊！恭喜你！不过，你走了，没有人给我打听消息。’两人互道珍重，就此告别。

但是，女鬼出了门，又走回来。‘怎么？还有什么事？’

‘我忘了告诉你一个咒子，你再帮我做功德。要是有人受了气，伤心想投水、上吊、想自杀，都有鬼跟着，告诉他只要这个咒子一念，就没事了。’

‘什么咒子？’

‘大千世界，无挂无碍。自去自来，自由自在。要生便生，莫找替代。’

这个咒子很灵哦！我碰到过几个人，告诉我心里烦闷想自杀，我叫他赶快念。嘿！灵得很！一念就没事。有时我看到这个人眼神不对，我就讲这个故事给他听，当然，他心里有数。因为有时侯有些话不能明讲，你越劝他不要自杀，他偏要死给你看，那就糟糕了。告诉他这个故事，回去一念，自杀的心理就去掉了。你们回去也讲一讲这个故事，替那位女鬼做做功德。

不要小看这个咒子，这是有道理的，这几句话等于是‘圆觉经’的第一部，虽然是无明，也是无挂无碍，来去自在。好了，鬼故事讲完，我们回转来讲佛经。


关闭


[温江.Net软件技术中心]    版权所有      作者：姜留成
中国-成都-温江区-新南路236号碧水馨居-6-1-101
jiangliucheng@gmail.com
Tel：02867201234
QQ:444736373
2007-06-01始创于温江 