回首页
听南老师讲《庄子》
    --听南老师讲《庄子》


作者：南怀瑾等 来源：转载  关闭
    听南老师讲《庄子》（07年4月14日）

    今天特别忙。早晨6：15起床，读《庄子》，因为晚上要去听南老师讲课，临时抱一下佛脚。

    上午7点去游泳。8：30分参加市委常委会扩大会议，研究一季度苏州经济与社会发展的情况。苏州经济仍然保持着强劲的增长势头，但是投资与外资等个别指标比以前的同期有所回落。其实一点也不用担心。我一直认为，经济的增长总是有极限的。关键是如何真正地落实科学发展观，让老百姓真正得到实惠，让文化真正成为城市的风景。苏州，最大的品牌还是文化，最大的空间与魅力，也是文化。

    中午1点在苏州园区新罗酒店为复旦大学管理学院EMBA学院做人文讲座，题目是《阅读为什么很重要――兼谈两会热点问题》。效果不错，问题热烈。

    下午3点半出发去太湖大学堂。4点多即到。与小郭和侯老师一起商量大学堂附属学校的建设问题。他们的效率非常高。6月，一批台湾和世界各地的小学生夏令营就要来这里为期一周的中国文化熏陶（训练）。争取9月能够招收第一批学历的小学生。南先生非常重视学校的建设与国学的教育，让我多关心这个事业。其实，这是苏州的福气。

    下午5点，一身青布长褂的南老师准时出现在大讲堂。听课的来自全国各地，中国科技大学的朱清时校长、中国人民大学国学院的学生，以及一些著名企业的老总都恭恭敬敬地在下面聆听，行弟子礼。

    南老师仍然以他特有的幽默开始了讲座。他说：“我是乱讲，那么听课要小心。”中国文化究竟是什么？这真是一个大问题。现在把电影、艺术、歌舞，或者建筑等作为文化，其实都不是，这些是生活。中国文化，必须讲到诸子百家。我们现在的纪年，如2007，其实是基督教的纪年，耶稣生于我们东汉王莽的时代。从远古到黄帝，就有两万年的历史。他从嫦娥奔月、女娲补天等神话讲中国的历史。他认为“神话就是历史”。

    南老师说，他一直对中国的经典新怀敬畏。所以，他讲《论语》，只敢用《别裁》；读《孟子》，只敢用《旁通》；读《老子》，只敢用《他说》。而讲《庄子》，只敢用《喃哗》（应为言字旁），喃，表示是南怀瑾说的，哗，表示是在乱叫。这本书是讲庄子内编的，1981年在台湾讲的。现在讲外编。

    南老师对于《庄子》非常重视。他说，庄子在道家的地位，在中国文化中的地位，实在太大。中国的大才子、大英雄，都是从庄子中出来的。快到一个小时的时候，先生知道还有10分钟，幽默地自嘲：“还可以卖弄10分钟”。就这样，一个小时的时间，先生古今中外，海阔天空，还没有开始《庄子》的内容。

    6点，课间休息。在“人民公社”用自助餐。大家交流。

    晚上8点继续开讲。南老师对照原文，讲庄子的外编《骈拇》边解释边讲解，精彩非常。先生告诉我们，读古书其实并不难，每天半小时，用心三个月，就可以读完《庄子》。最后先生归纳，其实，这篇文章就是要我们从人生的天然去做人，学会聆听自己内心的声音。

     

    一个半小时的时间很快过去。虽然过去也读过几遍，但是有先生的点拨，仍然有许多新的感觉。

     

    走出讲堂，外面已经下起了雨。春雨江南，这是江南的本性。我们一点没有怨言，也不感觉它的多余。驱车回苏州，晚上10：30回家。



关闭


[温江.Net软件技术中心]    版权所有      作者：姜留成
中国-成都-温江区-新南路236号碧水馨居-6-1-101
jiangliucheng@gmail.com
Tel：02867201234
QQ:444736373
2007-06-01始创于温江 