回首页
喜乐与轻安
    --喜乐与轻安


作者：南怀瑾等 来源：转载  关闭
    刚才提到修禅定会得喜乐，这是密宗的讲法。修佛法还是要多注意显教，要根据佛的经典和菩萨的经论修持、密宗的讲法都有一点著相。在显教就不用喜乐这个词了，除了禅定方面叫喜乐，真正大乘佛法用的是“轻安”两个字。

    一般人读到轻安两个字就很轻易的过去了，其实那是真功夫，是很重要的。一个人身体真通了以后，没有痛苦，身体会变轻巧了，自己也感觉到没有障碍了，安详了，轻了。不像我们平常都觉得粗粗重重的。

    喜乐也可以说是轻安的前奏，轻安也可以说是喜乐的前奏。真正的喜乐是绝对的轻安。像我们现在病痛难过起来，身体就粗重了，平常无病无痛的时候自己以为很轻安了，其实那并不轻安。你若仔细研究一下就知道，有个身体本身就是障碍，所以老子说：“吾所以有大患者，为吾有身。”最大的拖累就是这个身体。

    元朝有一位大禅师高峰妙，徒弟向他问道，结果一进门就挨师父骂：“谁叫你拖这个死尸来的？”其实他不是骂徒弟叫他参究。我们的身体就是一个尸体，活著的时候会走路，会讲话，也会思想，会吵架，当然也会做事。但是，那个拖动这个身体的又是什么东西呢？所以这里，他用禅宗法语：“谁叫你拖死尸来的？”因为，只要这个身体（尸体）在，都没有达到轻安。但是，并不是说没有身体就轻安了。不但要把身体转化成轻安，心理、心情都要轻安才行。你们看，有些人个性闷闷的，发不出来，情绪不安定。说得好听一点叫内向，其实，内向都是有问题的。

    大家一想到“乐”，就想到身体快感，就想到男女交媾达到的高潮最乐，其实那是很普通的。“喜”，大家以为哈哈大笑就是喜，那也是普通的喜。真的喜乐是大轻安！所以大乘经典上说，菩萨有内触妙乐，那个妙乐就不是普通快感的那个乐了。密宗很少提到这些，只是用喜乐来讲。

    现在我问大家，你们想一想，你每天活著，觉得自己最粗重的是哪一部分？每个人都不一样。真正达到轻安喜乐，有功夫的境界，头脑永远是清醒的，像蓝天一样，万里青天无片云。

    所以说，佛者觉也！这个觉性永远是清净圆满。头顶怕冷怕热是外面触受的作用，真到了那个境界，即使是外面还怕冷怕热，但头顶中心永远是清凉的，不是昏昏沈沈的。真的轻安的感觉是清凉的。

    因此，从现在科学来讲，真正修道与脑的关系很大。需要清楚脑髓、间脑、皮质神经等。达到那个清净、舒服、自在的境界时，精神是昼夜常明的，不需要睡觉，永远是太阳那么光明，月亮那么清凉。这个光明并不是有相的光。

    但要达到这些境界太难了。过去道书上讲，初步人仙、地仙的神仙境界，可以“身轻如叶”，身体轻得像一片树叶子在虚空里飘一样，是“昼夜常明”“夜睡无梦”，甚至说是“行疾奔马”，他轻轻走路可以像马跑那么快。

    所以说，生命有无比的功能，无比的价值，普通人在那里轮回千生万劫，都是白活了，都没有把生命功能发起来。拙火不过是把生命功能初步发起而已。这些都还只是讲生理、物理的这一块，还没有讲心理的呢！



关闭


[温江.Net软件技术中心]    版权所有      作者：姜留成
中国-成都-温江区-新南路236号碧水馨居-6-1-101
jiangliucheng@gmail.com
Tel：02867201234
QQ:444736373
2007-06-01始创于温江 