回首页
在太湖大学堂听南老师讲布施
    --在太湖大学堂听南老师讲布施


作者：南怀瑾等 来源：转载  关闭
   首先感谢上海绿谷集团给了我一个能亲眼看见南老师的殊胜机会，能参加太湖大学堂5月2日到6日由南老师亲自讲授《庄子》、《黄帝内经》及生命科学知识的大法会。
     5月4日，因机缘巧合，认识了李素美老师，当她听我说疾病缠身多年难以医治，慈悲大显，当即未作思索就对我说，等21点30分下课后就到餐厅等她，帮我联系一位医生看看，等到医生给我看过病后回到餐厅，看见准备等我一同回国盛宾馆的同学刘先生正和七、八个同学围桌而坐，于是我便随缘坐下，静听他们的听课心得。过了没有几分钟，忽听得门口一个女同学高兴的声音：“有客人来了。”大家闻声看去，只见南老师满面慈祥笑呵呵地走进餐厅，顿时大家热闹起来，另外换桌请南老师先坐上首，同学们纷纷落座安毕。
     南老师先由坐在他右侧的同学问起，一个个询问过来，问到我时，我方才知道，这餐厅里10多个人，除了刘先生和我，南老师都认识。当时我都有点晕乎乎了，因为前几年读南师的多部著作时，心中曾暗暗发愿，这辈子如能见到南师，不枉此生。为此曾到过厦门南普陀寺等地寻访，均无消息，不由心生气馁，不知这心愿何时能了。如今南师就坐在离我不过一米远的地方，此时心情，想必大家都能想象。南老师问了我一些个人基本情况，我都一一如实作答，当他听我说我已经皈依佛门、平时喜读南师的著作时，立即问我为什么学佛、学佛有什么好处？这一下可把我问倒了，本来心情还没有从幸福和惊喜中醒过来，这下可是更为紧张，只能结结巴巴推说这个问题不敢说，南师再三要我回答，同桌的同学也纷纷对我说机缘难得，于是我便硬着头皮回答道，我因病认识了佛门、进入了佛门，虽发心想修大乘之道，但心中实想先把自己的身体调好，先度己后度人。南师听完我汇报后，很认真地对我说，学佛无论学多久，修小乘还是大乘，首先是必须积累福德资粮，学行布施，否则学佛无从谈起。南师立即叫在座的马宏达先生从餐厅橱中找出10多份资料发给每一个人，我接过来一看，是《佛说四十二章经》和《维摩诘所说经》的几段摘录，“佛言。饭恶人百不如饭一善人。……饭千亿三世祖佛，不如饭一无念无住无修无证之者。”、“若施主等心施一最下乞人，犹如如来福田之相，无所分别，等于大悲不求果报，是则名曰具足法施。”南师还点名让一位来自武汉的同学为大家读了一遍。就布施的问题，我求教于南老，如遇到身体残疾之人坐在马路边乞讨时，自不待言，但在饭店、寺庙等地方常常遇到追乞不舍的恶乞讨人，看看这些乞讨人满脸红光中气十足，根本不象为生计所迫，这时是否要布施于他？南师说既然有人伸出手乞讨，说明他有需求，我们不应有分别心，同等心布施，没必要知道他把乞讨来的钱用到什么地方。南师还说这辈子他自己遇到过很多被人骗的事，但还是一如既往地布施，说多年前曾遇到一乞讨人，他把自己袋里仅有的200圆一分不剩都给出去。
     接着南师说了一个故事，说是当年吕洞宾成道后遍处寻访可点化之人，遇到一个老婆婆每日早上卖早点，吕洞宾两年多时间每天去吃早点不付钱，老婆婆也不生气照样给他，吕洞宾问老婆婆，我每天吃你的早点没有钱给你，你不生气吗？老婆婆答道：不生气，我是看你可怜啊。吕洞宾心中想这个婆婆慈悲心如此之大可以点化她，于是就对老婆婆说，你每天卖早点很累，你说你需要什么我给你什么，给你一百两黄金吧。老婆婆说，我什么都不需要，这样的日子我觉得很好。吕洞宾于是拣来一堆小石子，手指一点，一堆黄金呈现眼前，吕洞宾说这些黄金都给你，老婆婆说，这些黄金我都不要。吕洞宾大感惊奇，十分高兴，心想此人可度也，于是再问一句，那么你需要什么呢？老婆婆的回答让吕洞宾大失所望，她说：我想要你这根能点石成金的手指。据说吕洞宾在人世间寻访多年，能接他衣钵的人最终还是没有找到，而是在异类中找到了一个。听完南师讲的这个故事后，同学们都不发一声默默的回味思索，我想了一会儿就问南师：老师的意思是否是布施必须一以贯之而不生二心，不可有功德心贪欲心求回报心？南师颔首认可。
     回到家后，急急从书橱中找出南师的《布施学－毗耶娑问经》重读一遍，南师在解释此经开篇第一个题目就是“学佛要先从做人开始”，我想，不但学佛要这样，学任何东西也都需要从做人开始。
     当时在座的几位同学我都不认识，坐在我左边的同学在我同南师讲话的过程中，几次为左右同学加茶，我因心情紧张而未注意此事，第二天悄悄打听，方才知道他是斯米克的李总，他的温文尔雅礼貌周到不是另外一种布施吗？同坐的还有闻名已久的李传洪先生、经济界非常有名的几位老总。


关闭


[温江.Net软件技术中心]    版权所有      作者：姜留成
中国-成都-温江区-新南路236号碧水馨居-6-1-101
jiangliucheng@gmail.com
Tel：02867201234
QQ:444736373
2007-06-01始创于温江 