回首页
大学堂上礼金容
    --大学堂上礼金容


作者：南怀瑾等 来源：转载  关闭
太湖大学堂－－－从他的名字出现在江湖的一刻起便不断在许多人口中、心中传扬，从他自庙港那片临糊的芦苇荡里逐渐建立起来的时候便不断被许多人窥探。六年土木，这300亩初具规模，因人而异的沃土承载了太多太久的寻觅、期盼和等待！

     承蒙中国科大朱清时校长和上海绿谷集团吕松涛董事长二位鼎力促成，南怀瑾先生从四月中旬开始每周六和周日在大学堂讲授《庄子》和《黄帝内经》。因此事只局限在少部分范围之内没有公开的缘故，两堂课后我才从尚南论坛得知消息。赶紧查找线索报名申请，经过两天忐忑的等待，收到获准的回复，欣喜异常！终于能有机会去到传说中久慕的地方，或许无缘面见先生的慈颜，但能亲耳聆听先生的德音却已是三生有幸事情！

     5月4日，中华文化曾经被拦腰砍断日子。午后一点，踏上开往圣地的大巴。两小时穿越在江南明媚的春光中恍如隔世……当车转向驶上横亘在太浦河上的庙港大桥时，远远的已经可以望见树梢间学堂装有避雷针的房顶，到了！粼粼的碧波畔，葱郁的绿树间，宁静、肃穆，散发着沁人心脾的灵气。

     学堂大门左边大理石壁上五个遒劲烫金的大字“太湖大学堂”和英文译名，右边则镌刻着海内外诸多与学堂合作且颇具名望的单位名称。三辆大巴在两位保安冷峻审视的目光中从两扇厚重的铁门间缓缓鱼贯而入，顺着苍翠绿茵间的水泥路开到雄伟庄重的楼宇边停下。开门，下车，深呼吸，转眼h望，四处打量，我如刘姥姥进大观园般边走边看，仿佛要将这里所有的草木砖瓦刻入心中，永世不忘。

     随着前面的人群，缓步踱进装有摄像头的三开方形拱门，从茂密修整过的草坪间的回廊里穿过，来到了讲堂楼前一块块方石铺就呈扇形的小广场。背对讲堂而立，小广场前是一片半个足球场般大小翠绿的草坪，八九盏地灯星罗其中。草坪周围有精心设计，白墙墨顶的回廊环绕，把三幢主要建筑紧密的联系在一起。三幢建筑简洁质朴而恢宏，别具匠心，尤其那如天坛一样的屋顶使得建筑如殿宇一般庄严，让人不由自主的虔诚。

     热情细致的工作人员李先生已经在小广场进讲堂的石阶上等待，并不厌其烦的向每位欲进讲堂的学员宣说纪律和注意事项。佩戴好听课证，朝讲堂大门走去，又有候立在门后的工作人员开门指引，另外还有两位则在进门的两边提醒学员穿上预先分发的鞋套。进入讲堂，迎面前台的台面上摆放着多本南老的著述和其他老古出版的书，上海金粟阁工作人员并立台后微笑服务，方便学员们翻阅购买。前台左右两边是进一、二楼课堂的通道和六七平米的空间，左边摆放着桌椅，右边是茶水间，饮水机、纸杯，茶包等一应俱全，墙边有被隔成一格一格放水杯的地方，每个位置均有对应听课证的编号，还备有记号笔给没有编号的学员使用。上楼的楼梯均有门掩闭，也有工作人员分别伫立门前查看听课证。我的是临时听课证，按规定不能上楼，于是只能进到一楼课堂。

     一楼课堂不是很大，中间还隔着几根柱子，左右两门之间的墙上挂着由多幅卷轴组成的巨大的山川人物画，模糊记得上面好像题有《腾王阁序》，静置于前“请勿触摸”的提示牌透露着此画的贵重。前面中间有讲台，讲台后面的墙上挂着似乎是董其昌的两幅字，字的两边是两道“安全出口”再两边男左女右就是卫生间了。讲桌和两边墙根前搭着桌布的桌子上分别摆着三台平板电视，中间那台尺寸要大些。每台电视前面是七八排整齐的藤椅，这样约百多个座位占据了课堂大部分的空间，我们应该就坐在这里听先生讲课的同声转播了。

     接近下午五点，来自天南地北，男女老少皆有的学员们陆续进到课堂找好位置坐下，或闭目静思，或窃窃私语，或心无旁骛的看书，等待着课程的开始。为了看清先生的慈颜，我找到中间第一排靠右的位置坐下翻阅着刚从前台购买的《南怀瑾讲演录》和《南怀瑾与彼得・圣吉》。这时，李先生过来对大家宣布二楼还有一些空位，第一次来没有见过南老的学员可以上去！哈哈！这是何等令人惊喜的消息，瞬时有无数只手举在李先生面前，争先恐后争取着上楼的机会，一时倒让李先生无所适从。千载难逢的机会我当然不会落于人后，短暂的嘈杂之后获得批准的我们按捺着异常的兴奋，匆匆而有序的上到二楼。

     刚进二楼课堂，眼界也随之一开。虽然后面、中间和两边也都摆放了一两百个藤椅座位，且大部分都已有人在座，而在中间的两边还各有两排放着垫子叠着毛巾被的禅凳，可我仍然觉得课堂空旷，高大，壮观。赶紧踮着脚到处找空余的座位，走了一圈竟然没有找到！没有办法只得硬着头皮到中间前面几排VIP区域找了，看到第二排最左边和第三个位置还空着，急急的走了过去，一位也在找位置的年轻学员比我先一步走到最左边的位置看到我过去，没有立刻坐下，我用手指指旁边第三个位置示意他进去坐，可能这位老弟误解了我的意思又以为我是某位VIP,谦逊的笑笑让座于我后竟然走开到后面去了。呵呵，管不了那么多了，冒充VIP笃定的坐了下来，拿出笔和本子望着被设计成三道高大拱门，明亮却不耀眼的灯光辉照下的讲台，恭候着先生的到来。讲台前面的地板上卧着一只用白色间绿的玉石雕刻的狼狗般大小的小牛。两旁有两块投影仪用的白幕，上面映现着以后两天被反复强调的课堂纪律“关闭手机，禁止录音、照相、摄影”。

     还有几分钟上课时间就要到了，南老的助理马先生用话筒招呼着学员们进课堂落座并宣布课堂纪律。另一位南老的助理把水杯，毛巾等物准备到讲桌上以后，侧身打开讲台旁边的门，满头银发，一袭深色长衫，满脸笑容，精神矍铄的南老从门中走上讲台，到讲桌边两手拱拳微笑着向大众作揖问好，大众起立向先生行礼致敬，后来我想，大众的行礼可能各式各样：作揖，鞠躬，合十，各种姿势都有吧。我是前几课合十，后几课鞠躬，呵呵，奇怪的举动。

     行完礼后，先生大众先后落座，南老以自己是自找麻烦起头，开始了今天的讲课。尽管我正襟危坐在第二排椅子的前部，笔挺腰杆，离先生不过七八米，可我还是把眼镜摘下来擦了擦，两只眼睛瞪的像铜铃，目不转睛，目不暂舍的盯着讲桌后娓娓讲课的先生。因为课堂空间的高广和灯光色调柔和迤逦的关系让我始终觉着没有看清楚先生的面容，于是我的眼睛睁的更大，瞪的更圆，耳朵也竖的更直，努力捕捉着先生的每一个动作、每一个表情、每一点声音。多少年来的梦寐以求终于在此刻得以实现，而我的心情渐渐变得如水般平静，心中的妄想甚至比自以为打坐坐的好时还少，不去考虑是不是先生的加持也好摄受也罢，唯愿能长久这样定定的看，静静的听......定定的看先生的仙风道骨，静静的听先生随口吟诵的佳句：三英八石法空空，乞活何须草木中。我自炼心还炼骨，心头热血比丹红.......

     可惜幸福的时光总是那么短暂，还没有回过神来一个小时就过去了，工作人员提醒先生下课时间到了，大众起立恭送先生离去后下楼依次序去主楼餐厅享用“人民公社”免费而丰盛的自助晚餐。餐后休息到八点第二堂课准时开始，到八点五十休息十分钟再上到九点三十分本日课程结束，不在周围小镇住宿的学员由来时的三辆大巴分别送回上海徐汇、人民广场、浦东张江高科三地。风尘仆仆回到家中往往已是零点二三十左右了。

     本来课程是安排到六月以后的，可是不知什么原因先生不愿再讲了，5月6日晚上九点先生给大众忏悔道歉没有把课讲好，自谑自己有道是“上有食道，下有尿道”，告诫各位学佛修道的朋友不要迷信，然后征得朱校长和吕先生两位发起人同意后在“多言数穷，不如守中”的笑语声中提前结束了没有讲完的课程。

     涂鸦感言，录于文后，立此存照：

                   其一                                        其二
　
     丁亥甲辰太湖东，大学堂上礼金容。            无位尊前聆法音，愧然无功十年心。

     素问灵枢轩辕在，却无知音话不同。            愿君识得空门路，换颗丹心照汉青。



关闭


[温江.Net软件技术中心]    版权所有      作者：姜留成
中国-成都-温江区-新南路236号碧水馨居-6-1-101
jiangliucheng@gmail.com
Tel：02867201234
QQ:444736373
2007-06-01始创于温江 