回首页
太湖大学堂印象记
    --太湖大学堂印象记


作者：南怀瑾等 来源：转载  关闭
  离开太湖大学堂，风雨交加中又带着深夜的寒意，让人不禁裹紧单薄的外衣。车疾驶在高速公路上，溅起一米多高的水花，透过满是雾气的车窗，朦胧的夜色在大雨中一片苍茫暗淡，已近半夜，远处掠过的房舍竟然还亮着几盏昏黄的灯火，划破了漫漫长夜，耳边响起刚才南师讲座中的谆谆教导，让人心里频添了几许温暖和希望，众所景仰的南公怀瑾先生高擎着传统文化的火炬，在国学日渐式微的今天，开创了一个中国文化复兴的新时代。

   这场雨我临出家门前就开始下了，为了不迟到，我还是一头钻进了大雨。天雨路滑加上塞车，我们的大巴差点真的迟到，3个小时后，在庙港太湖之滨一条郁郁葱葱的大道上，我们终于到达了太湖大学堂（Taihu great learning center），大理石上镌刻的五个金光闪闪的大字显得非常气派，下车之后我们冒雨一路小跑进入回廊，早就等候的工作人员马上招呼：“先关闭手机，再换鞋。”讲堂门口，工作人员一一检查每个人的听课证，然后才得以允许进入。我手忙脚乱地出示听课证后，按要求在门厅里换下皮鞋，换上新买的布鞋，然后再套上鞋套，这样进入讲堂走路既不会制造响声，同时软底鞋也不会伤及精心铺设的木质地板。进入讲堂眼睛随即一亮，宽敞的讲堂灯光明亮，黄色的背景黄色的灯光黄色的座椅，让人感觉既舒适又温暖，旁边还有两排非常宽大的黄色禅床，上铺黄色的座毯，还有一块打禅七时用的香板。我还发现讲台前有意安放了一座白牛雕塑，这岂不是禅宗《牧牛图》中所谓的“露地白牛”么？刚坐下，讲课时间就到了，南师在助手陪同下从边门走上讲台，大家全体起立、行礼，恭请老师讲课。

   南师面容非常慈祥亲切，满面红光，神采奕奕，开始了“生命科学与《黄帝内经》”的讲课，台下听众恭敬而又安静地聆听老师旁征博引、引经据典地阐述，不时被老师幽默风趣的话语打动，发出会心的笑声。

   老师从自己13岁读《黄帝内经》说起，谈到家办私塾，请来留学日本回来的病秀才上课（当时三个留学日本的秀才均被日本人有意逼疯逼病而成废人，不能报效自己的祖国）。

   谈到幼时自学武术，悬在二楼书房大梁上练武，结果不慎摔下，半天不能动弹，父亲上楼见状静静观察、不施援手，学问就在这里――不叫不扶，小孩跌倒不哭不扶，老人跌倒不叫不扶，因为不扶还好，一扶轻则加重伤痛，重则致死。

   谈到中国传统的教育方式是易子而教，溺爱培养不出人才。

   谈到范仲淹的理想：“不为良相，即为良医”，救济天下苍生。

   谈到三玄之学（易经、老子、庄子），《易经》的理、象、数，理是指哲学、天人之间的原理；象是医学，数是数理学。

   谈到研究《黄帝内经》要同时研究印度医理学，包括瑜珈、三脉七轮，中脉就在脊椎骨中间。

   谈到《黄帝内经》的“内”是指“内观、内视”。

   谈到十天干、十二地支、五行；二六时中，昼夜一天。

   谈到天人合一，人的身体就是一个小宇宙；人身体的活子时：子午流注。

   谈到邵康节的《子时》：冬至子之半，天心无改移；一阳初动处，万物未生时。

   谈到轩辕黄帝活到百岁，带着大臣们骑龙“鼎湖龙去”，升天去了。

   ……

   当南师宣布第一节课休息时，我觉得这一个小时的讲课时间好像还不到15分钟，真希望时间流逝得慢点、再慢点，让我们多听听老师的讲解和教授。

   晚餐时间到了，穿过长长的回廊，讲堂对面就是餐厅，周六、周日是自助餐，大家排队取饭盒、筷子，然后依次盛饭舀汤，找座位进餐。到了这里，不同身份、不同修养、不同门派、不同方言都显示出来了，有来自全国各地的求学者，有来自港澳台的仰慕者，有南师多年的弟子，有各地的出家众，一如十几年前我在元音老人（李公钟鼎上师）处看到的情形一样，大家都是抱着求学向道的心相聚到一起。餐厅里悬挂着陈抟老祖的书法对联：开张天岸马，奇逸人中龙。对联下，大家一起进餐，有的师兄肯定受过寺院礼仪的熏染，进餐时禁语，只低头默然进食，不发出丝毫用餐声响，进餐完毕将碗底饭粒菜屑和剩汤全部吃清，然后将碗筷端进回收处；但也有初学者或社会上慕名而来者却不懂这些规矩，一边吃饭一边大声喧哗，吃饭喝汤还发出声响，引得旁人侧目而视，甚至将饭菜剩下。南师曾笑语：我这里是“人民公社”啊。

   晚上八点，第二堂课开始了，在南师轻松幽默的授课过程中，大家聚精会神倾听、作笔记，忽而随着老师的风趣话语哄堂大笑，忽而对某句哲理名言凝神思考，一点没感到时间的悄悄流逝，到九点半南师宣布讲课结束时感觉好像才开始不久，虽然时间过得这么快、大家相聚如此匆匆，然而老师在讲课中的话语令人振聋发聩，一再回响在耳边：“现在有许多年轻人把我们自己的民族文化当狗屎，你别忘了，我们都是黄帝的子孙啊，我们太对不起祖宗了。有一句话叫‘语重心长’，我这句话就是‘语重心长’，我们一定要提高我们自己民族的智慧，而真正的做学问就是要博古通今。”而且南师从讲课开始到结束反复强调的几句话就是：“人的生命完全可以自己作主，不仅疾病可以通过自己的身体自己治疗，生命也可以重生，用真正的方法都可以返老还童、长生不老，那就是要做到佛学上讲的念念清净圆明。”

   当大家全体起立行礼，向老师致以最深的敬意与谢意时，老师关切地嘱咐道：“今天下雨啊，你们回上海的车子路上一定要小心哦――”

   满怀着对老师的敬仰与感恩，大家依依不舍地踏上了回程，有大巴，有小车，有商务车，带着对美好明天的希冀与憧憬，一辆接着一辆驶入太湖大学堂外漆黑的雨幕之中。

   衷心希望中国传统文化全面复兴的那一天尽早到来。
   
   （2007年4月23日）

以上作者为尊云师兄

 

本站附加备注：

南师于07年4月份开始讲黄帝内经课程，共讲十节课，与之同时，另一课程“庄子”也在讲解中！每周六，日各一节，

这两个课程南师均是无偿为听众演讲，多为上海过来的听众，绿谷集团免费提供三辆大巴接送。另有些听众为自驾车而来。听课其间。南师还为听众免费提供自助餐。每次讲课，太湖大学堂里志愿者甚众。

想来，南师为上一节课，自己花费亦巨！可是听众都是免费！南师之精神令人感动！

关闭


[温江.Net软件技术中心]    版权所有      作者：姜留成
中国-成都-温江区-新南路236号碧水馨居-6-1-101
jiangliucheng@gmail.com
Tel：02867201234
QQ:444736373
2007-06-01始创于温江 