回首页
奇遇南师怀公有感随笔
    --奇遇南师怀公有感随笔


作者：南怀瑾等 来源：转载  关闭
                          　　　　　　　　　--詹阿仁
　　编者附志:
　　詹师兄阿仁此文?shy;稿，已?shy;怀师过目。师曰:"我初寓台湾，先住基隆，于颠沛困扼中，由认识阿仁而开始谈禅说教。他亦照顾我不少，确为当时三台中自得天机自长成之秀出之士也。阿仁平生为人诚信慈慧，谨愿自处，善男子，菩萨道中人也。惟积习难返，禅太多了一点，(一笑)。"按本文作者詹阿仁先土，幼年仅小学毕业，而其文字佛学，皆自修而得，实在权为难能可贵，亦可知其来历，绝非泛泛之辈也。
　　追溯与南师怀公相识，己有三十五年之久矣。1951年秋，某日任职于基隆市七堵区公所之林君，突临寒舍面告于余曰:日昨有一浙?shy;省乐清县人氏，姓南名怀谨者，至区公所办理户口迁入手续，尝问及本地有否欲学佛者?若有是否可予代为转介，愿为之教授。余闻之不胜雀跃，乃求林君面告南师住址，以便前往讨教之。盖参究佛法之大善知识，乃余平素梦寐以求而多年来迄今未能得偿之心愿。如今，得闻有愿指导讲授，怎不满心喜悦。
　　遂即托请家居对门陈春老居士按址前往探问，是否真有其人。末几，陈老居士手擎一字条，内有南师所写之四句偈，嘱咐陈老居士必照?shy;偈音韵以同韵回答之。观此恰似入学之试，虽仅四句，却言简意骇，包罗群?shy;精要。余拜阅之后，顿感惊喜交集，确信实非等闲泛泛之辈者能出此偈，而其能达此境界，必为大善知识也。
　　欣喜之余，乃谨照来偈，依韵奉和，再托陈老居士代为送回敬呈南师维摩室交卷。
　　惜乎，南师之四句偈，昔日虽视之珍藏，然事隔三十余载，家居?shy;历多次修缮，已遍寻无着，亦未深记此偈，无法同时写出以给知众，深为憾之。
　　南师于亲阅余所依韵奉和拙作之四句偶后，于当日下午躬自驾临寒舍，风度儒雅，彬彬有礼，一见如故，有若至亲故友暌违久别重逢之感。寒喧之后，南师首曰:"余至台湾己数载，其间交往本省众多研究佛学中，未逢于佛学见地基础深厚如尔者，真乃余来台之首遇知音也!"余笑而答曰:岂敢，岂敢，山野之夫，井底之蛙，才疏学浅，如浩翰大洋中一浮萍，焉敢望师项背，且望尘都不及耳。愧何敢当师之知音赞誉，实惭愧之至!有劳大师之不弃，法驾光临，使茅舍生辉，诚三生有幸也。余参研学佛仅三载有余，虽曾参过本省享有盛誉之善知识者多人，然迄未遇若大师者。贵庚仅三十有余，而对佛法工夫与见地如尔渊博高深，慧眼独具，实乃异禀超迈之人。虽只拜阅大师贵偈四句，戋戋数语，却能洞悉一切。所谓:。千山之石，得粒金而为世宝'素所未见，实乃真参大悟过来人，亦是余心目中所钦佩超格之第一人也!"
　　两人对谈之余，双方哈哈大笑，恰似如鱼得水之欢，相得益彰，惟自恨相见太晚耳。于今虽世居相隔万里，然奇缘遇合，未知是否前生深结菩提胜缘，而有意安排耶?其后余曾作四句七言绝诗:"万里佛缘四句开，灵山大士驾尘来，鱼欢得水见如故，庆幸奇逢旷世才。”以志当时与南师相见，内心感触之写照。
　　尔后与师相处，过往甚密，心心相印，形影不离:有时秉烛夜谈，得意之时不觉三更己过，而兴犹未尽，常磋叹光阴之易逝也。其缘乃南师所谈之佛法，除"各宗"主体外，尚旁及儒、道，无所不知，无所不谈。此时方知南师自少"学富五车，才高八斗"，古今中外，诸子百家学说，乃至中国五千年来固有历史文化，均涉猎无遗。不但法法入微，且至登峰造极，其修仙之术，成佛妙法，娓娓说来如数家珍，有若一套无字三藏十二部?shy;，可不假思索自然而然倾泻而出，慧辩口若悬河，滔滔而言，今听者叹为观止，不知我之存在，全神灌注，一心诵听，身心全投于南师之法音中。
　　盖于世法，文才武略，已足可安邦治世。然南师始终无意于功名，虽政府高阶层领导者恳请促驾礼聘，仍无动于衷，惟矢志继如来基业，一心荷担大法，续佛慧命，是以心地豁达，视虚空三千世界若一微尘，而微尘亦不立，超然于物外;然外而无外，一法不舍，万物皆备于我，高高山顶立，不离深深海底行，金粟峰顶，再来游戏于人间，作不请友，施无缘慈，与众生共患难，投身苦海而作慈舟，以群魔为法侣，以遮障为解脱，一切尘劳皆化如来种矣!
　　夫人之患也，为有此身，圣如老子共与斯叹，圣凡均难免，佛法焉能脱离世法之现实，朝朝三餐糊口以治饿病之药，岂可少缺哉。于是南师以出世之精神，做入世之事业，所谓:"治生产业，不?shy;圆宗之旨。"昔年往来于各大学任教，培育莘莘学子，声教响遍杏坛，深入社会各阶层;今则望重山斗，誉满中外，应运而生，创立东西精华?shy;会，集宿世大智方便之才，范围包罗三教九流，不论佛学世学，均能信手拈来，左右逢源，"发古人之所未发，开今人之所未开"，难得之名著，大倡复兴中华固有文化，中外共仰。如斯"立言"、"立德"、"立功"，三大不朽或显或微，俱足圆满。为人类未来思想文明之先机，开拓光明康庄大道，启发天下为公世界大同，世人共同遵?shy;之准绳。昼夜孜孜不倦，乐此而不疲，可见其用心之良苫，如非金粟之再来者，焉能克此之钦。
　　南师于初临台湾之时，受朋友之怂恿，一时兴起，与人合作?shy;商，然南师本是一副菩萨之骨，秀才之身，而非有商贾淄珠计较之精明，故亦常功亏一算，更何况商场如战场，在以诚待人，信人如已的情况下，又豪爽待客，接济各方贫弱，以菩萨心肠来?shy;商之方式下，焉有获利之理乎?因此在短短数年之间，本利无归，只好拆夥结束所有生意。斯时之况，可以两句表之:"道本空来财尽空，飘然两袖拂清风"。
　　此后在北、中、南三市之间觅居，?shy;数次乔迁，终使一颗明珠，稻光匿迹，尘埃暂定，寓居屈守基市七堵偏僻地方。这时己身外无物，剩下的惟有舍不得、食不得的满腹文章及通身是才，更有那两袖清风，乾坤袋里，方寸之中，藏满了儒、道、释三教，及五千年来中华文化诸子百家，万卷?shy;书之无形珍贵之宝。借乎才不逢时，知音罕遇，只有远离红尘扰攘，高居井里，以待其时。
　　在此期间，每遇无聊而欲解之时，常托啸傲于云山，若诸葛孔明之高隐"卧龙山岗"，大器待时。然独善其身而未能兼善天下，徒负夫子治世之大志，空怀满腔菩萨度生之宏愿。余触目斯境而为之叹曰:"如来本愿度群生，无奈风云未际时。"至今，为当时情境，余仍耿耿在怀，无日不思筹尽办法，如何方能将此遗世之珍珠，予以发扬光大，照耀于普天之下，使人人得沐法雨，滋生慧芽，于茫茫苦海中，彼岸同登，菩提觉性，能个个共成，复本真心，心治则世治，而世治则大道行，息兵灾于无迹，辨战祸于无形，使国际理性相处，共享世界大同与和平，岂不快哉妙矣哉。
　　盖当时目睹南师之处境，常铭怀余心，遇工作之便，或以专程，若逢有缘者，即作"逢人说项"，遍告同参或新朋故友，极力推荐南师，且不厌其烦，务求成功，但使南师?shy;纶度生心怀能有所寄托，则人乐余亦乐，人成余亦成，于愿斯足矣。无奈，南师初植台未久，人缘未深，法音未?shy;人耳，且当时笃信奉佛之风气，尚未大开。芸芸众生日日为生计，戚戚于名利，奔渡忙碌，无暇顾及。佛法虽贵，然现实三餐不得不先顾之，真是人为生累，解脱之难也，虽菩萨有心，而众生无意，致登门求教者，寥寥无几耳。非若现在名扬中外，桃李满天下，望风而来归，闻声皆响应，登高一呼百诺，不请而自至也。是以昔之一时，非今之一时可比之。其中有部分僧俗大德居士，自视甚高者，不以为然，缘其未见庐山真面目，方有以致之。凭余隔山?shy;影，虽?shy;得维妙维肖，还如一幅纸上之图，只在疑信参半，进退维谷之中矣。
　　于是为使诸方大德能亲睹南师真面目，余乃亲至基隆佛教讲堂，向住持普观法师商借该所，一方面邀请诸方僧俗居士信女等，约定时间套集该堂，亲睹南师弘法神采。余并先敬告各人，南师弘法之精神，伸作心理上之准备。余曰:"夫为法者，系依法不依人，不可惑外貌之相，而轻内在之实。"缘为昔时南师方为壮年，其居丈室乾坤，维摩一煽，两袖清风。威仪虽清肃，神气虽清爽，然衣衫简便，复加体态之瘦小，方言地域之隔阂，虽具大智慧。须俱慧眼者，方能得识垢中宝，非碌碌庸才之辈，以势利眼而能测其底奥。无缘者，必视若无睹，而使千载良机，失之于交臂，实令人为之惋惜遗憾终生矣!
　　聚会日期时刻己到，众方落坐，余以发起人身分，一一介绍在座诸人，然后开始座谈。余开场，曰:"各位大德居土能于百忙中，拨驾茬临，参加宗教文化交流盛会，相互观摩，不胜铭感之至。"随即依序各抒高见，提出问题。无论或释、或道、或儒、各宗各派连续开口，谈论之声此起彼落，词锋之锐如箭之发，声声不绝于耳，恰似十面大军，相互围攻之，洋洋大观，壮哉雅矣。
　　各宗各派竞显法宝，舌灿花开，听者全神灌注，若寒潭之止水，真开三台未有之先河。时南师一袭布衣，风度儒雅，时以慈颜微笑，频频点首:巍巍然常在楞严大定三昧之中，心光普照，一耳洞闻十方而不遗落一题，了然于胸。少顷，发问声稍息，南师立即随机应化，逐条予以答复，恰如三国时代，孔明于东吴，面对各方名士，舌战群儒，个个被其说得心悦诚服。是以俊机应付，滔滔若大川之流水，法音酬唱，媚妮如圆器之倾珠，万机挠而不乱，从容不迫而自在，清浊混而常分，事理井然而不紊，辩才无?shy;，舌烁莲花，句句引归一乘之旨，言言显示不二之门。毗耶胜会，严然未散，诚古维摩之再世于人间也。
　　斯时在场听法者，息虽出入而不觉，身犹在而忘形，眼光炯炯如猫捕鼠，不敢扬眉瞬目，眼耳互用集于一精明，独以耳根最利之器，倾注于南师所说法音，声尘音海中，一念无二念，万法归于一，即定住声境，入一境之定矣。其中更有妙者，同食而不同饱，“闻而不闻，不闻而闻"，所以者何?上句:"闻"之一字，即闻所闻，南师法音生灭大小声尘，惺惺历历而不昏，一声都不遗，即不闻而闻，寂而照妙用之慧也。下句:"不闻"两字者，乃闻而离闻，于所闻当处同时也闻，能闻之闻性，湛湛寂寂而不散、一声也不取、即闻而不闻、照而寂妙体之定也。以上所举"闻而不闻、不闻而闻"之所以然矣。
　　换言之，闻而不闻、即声即空、知而无念也。不闻而闻、只H空即声、无念而知也。众生迷于所闻之声尘，不能即声即空者何耶?乃随所闻声尘当处，起意识分别，念念不息，选择觅取美境而舍丑境，取舍情生即背觉合尘，被物所转矣。故曰:"众生倒于是"。而诸圣所悟，亦悟于耳根所闻声尘处，而能即色即空者，因于所闻处不生意识分别，了了无念，于美丑境，不起取舍之心，即背尘合觉，不被物转，而能转物，则同如来矣。故曰:诸圣起于是"。是以迷悟不离六根门头，所触六尘日用处，若将六根门头于所触六尘处，不起意识分别知而无念，回光反照，唯照能闻湛然不动之闻性，即声即空，不离所闻当处，湛然脱粘而解脱矣。否则于所闻声尘处，起识分别，拟欲觅取湛然不动能闻之闻性者，则知其不可得见也。故永嘉禅师云:"不离当处常湛然，觅则知君不可见"矣。（此观音耳根圆通法门）
　　上述引发余兴，信手拈来，再叙三身、体、相、用。夫能闻不变之体，不?shy;所闻生灭世间诸相，但诸相非相，即色即空，随流认得妙，所闻不?shy;能闻，还复本俱能闻寂灭之实相，即法身之体也。斯体近俱根身远骇万法，?shy;罗万象一法之所印，即圆满报身之相耳。而诸相生灭不息，新陈代谢，比如身外之日月运行，昼来夜去，风云雷雨，器界众缘所聚，变化应用产生，不同形形色色等等。或是我人内之六根身心，眼能见、耳能闻、鼻能嗅、舌能尝、口能语、身能触、手足运行打水搬柴、意能虑、善能分别一切法，指挥前五识，配合互为工作，成就世间唯识所造一切相，皆是化身之妙用也。斯皆上举，法、报、化三身而俱体、相、用，均不离一心圆明寂照所俱之申矣。若离此而别谈三身、体、相、用者，皆是魔说，非佛之说也。
　　有日南师在佛教讲堂，初次大会诸方大德僧俗居士中，特别记出数事奇特谨述如下:大会中有精于教理，而执理即佛者，说出一大篇，佛法妙义道理，自以为得意，请教南师，曰:佛法是否如他所说之理耶?
　　师答曰:"佛法不是这个道理。"
　　彼不服再问曰:何以见得?
　　师曰:"理障不除，即是渗漏，自塞悟门，须离言外参来始得之。"
　　问者一时语塞，茫然不知所措，不敢再问矣。
　　随后有参禅者，起而问之。
　　曰:"如何向上一路，祖师西来意
　　南师曰:待尔虚空粉碎，大地平沉，正与么时，即向尔说，问者无言，摇头坐下。再继而有多年老参合掌致敬。
　　曰:“正参时冷冷清清空空洞洞，无可记忆，念头不起，外境不入，轻安自在，是否向上一路耶？”
　　南师答曰:"黑山鬼窟，冷水泼石不起作用，急宜转向，不得久住，草木之类，岂可依附之。向上一路，还差十万八千里也。"
　　间者又无语矣。续又有人不服起而问之。
　　曰:"然则如何即是耶？“
　　南师答曰:"不即山不离山，真人悠游于其间，不即水不离水，真龙活泼戏于水。"参!
　　此时在座者，皆各界一时之选之硕学，聪明绝顶之时贤，乃至自负甚高之老参，均滑倒于维摩峰顶矣。惶惶然举目相视，起而合掌致谢曰:"今日始知维摩门风高峻，令人莫测高深，日后拟再趋府恳请开示。"与会诸方各怀所疑，如一物?shy;于胸，吞不得，吐亦不得，含笑依依，盛会圆满而结柬之。上述乃特别记取之节目，南师初次登台，震法雷击法鼓，发挥维摩家风，作狮子吼，大展雄风于基市，余目睹斯境，至今常耿耿于怀也。
　　盛会结束返家后，余向南师笑曰:"今日之胜会，大有所获，各人撩天鼻孔，己均被师穿过，今后非随师而行不可矣。"师眼神脉脉含笑回视于余曰:"真是丰干饶舌。"突叫一声余之本名"阿仁"，竟用浙音讹为"阿卵"，虽感唐突，但无关大雅，因人本来无名，随处强安名。盖名者名于自性，名一性，一多无?shy;也。平居尝以南师浙?shy;腔之国语，与余之台湾腔之国语，真是天下无偶不合，各不专美，五五平分秋色。是故，南师常对众说，师之浙?shy;国语偏中正，而余之台湾国语正中偏，因之每遇对话之时，常互猜而测之，往往勉强领悟半截，而另一半截，惟托毛锥，一如哑子非靠手书之不可也。否则若参禅向上一着教外别传之旨，不可以言传，只可意会，以心印心，方能了然于胸。如百千法门，无量妙义，尽在密意中，皆由内参出，而非从外入耳。有日请问南师是否同感?师曰:"尔如是我亦如是。"余笑而答曰:"如是如是亦非是。"至此是是非非，不了了亦了之，相顾无言，如灵山会上之拈花，哑然微笑矣。
　　复有一日，南师登台，赫赫威仪，巍巍气宇，一股英风凛凛而莫犯，默然良久不语，正与么时，维摩路密，圣凡不入，佛魔难觑，金粟峰顶，跌倒天下；寻幽探胜，不通人情，孤绝无比。在座者，一时听不到南师开口说法，众皆茫然，莫测其意，间余曰:是何道理耶?余答曰:正在说法，有人再问曰:说何法?余再答曰:非耳目之所到，非识识、非智知、三乘也难测，若有缘睹其相者，千圣不传之秘，不思而得、不勉而中，直归向上一着。机契，望其风者，旷劫无明，偷心顿歇，不涉思维，刹那顿人不思议之地，触着自己巴鼻矣。惜乎!维摩门风孤峻，曲高而和者寡，望风而却步，鲜敢问津，斯门罗雀，至今堂前草深三尺矣。
　　其后某日晚，受当时基隆佛教界，名噪一时之大护法，谈尔群老居士之邀，恳请南师及各同参会集于谈府一堂，共研佛法。其中有学教者起而问曰:教中部分所说:《四谛十二因缘》，以及四禅八定九次第定之功夫，其次第义理。南师即举永嘉禅师曰:"直截根源佛所印，摘技寻叶我不能"。但语出之后，有觉应机不对，恐阻学教者义理思路，于第一义峰头，绝思绝议，圣凡路绝;非教下中下之机可通，令胆小者无所适从，却步而不敢问津，门庭草深三尺也。是以从来海纳百川故开佛店杂货，世法佛法，各宗各式，应有尽有，随众生心，应所知量，将无味磁权加美味，任人尝之，个个觉得津津有味，各有所得，其味不等门庭若市矣。由是三根普被，顿渐均沾，而采来者不拒，慈悲低眉换其方便日:"各位大德居士，问者泉涌，时间有限无法即时一一答覆，待另日有机会，个别详谈。然既已承问，皆是有缘，择其要者略叙一二，以塞各位之盛情。。
　　南师稍息片刻，啜茗毕，曰:"夫学教者要从三般若人。何'三般若':即文字、观照、实相是也。易言之，从。有为'而入'无为'，'无为'亦'无为'耳。再广而论之:
　　(一)文字般若者，乃欲人实相般若前方便，不离思维，分别意识，依?shy;解义，文字般若是也。暂时无妨，若理路明矣，不可终年孜孜不倦，只图多闻，徒增无明。即如楞严云:'知见立知，即无明本'，反被所知障(即理障)所蔽，自塞悟门矣。
　　(二)观照般若者，由文字般若，大开圆解之后，行起解绝，须从前之所解，文字般若义理全放下，及=切外境，过去、现在、末来三心，或如达摩云:。外息诸缘，内心无?shy;(无?shy;即不动)，心如墙壁(即工夫住定至极)，可以人道'(可证小果也)。工夫只在上三句，唯以人流反照能照之性，不可出流照尘，于一反照间，顿离分别，即转分别意识，而成无分别之智。楞严?shy;云:'知见无见，斯即涅樊'。但此能照之智虽贵，金屑眼中沙，著者障法眼之圆明，不缘外而缘内，还是滞缘在观境，还有能观之智所观之境在耳。
　　(三)实相般若者，无能观及所观之智境，能所双亡，无功可用，无智亦无得，无无亦无之，?shy;云:。无有佛涅樊亦无涅樊佛'。至此无众生可度，亦无诸佛可成。生佛平等，涅樊生死等空花，不假修成，天然本俱，法尔如然。故曰:'分明不受燃灯记，自有灵光耀古今'，实相般若者，如是如是也。
　　夫实相般若者，无念而知，知而无念，因无念而知故，内不守空，于空而离空，知而无念故，外不住有，于相而离相。但此知而无念之念者，即寂即定也，此无念而知之知者，即照即慧也。盖定即慧之体，慧即定之用，定慧一体，如一物两面，是以言定而摄慧，言慧而摄定。所谓'即心即佛者'，即指此慧中之定为佛，定中之慧为心也。有时为欲夺解破执故，"非心非佛，双泯或并立，无不均可。是故诸佛所证，众生所迷，行人发明，达摩西来，历代祖师接引公案等，菩萨著论乃至三藏十二部?shy;，百千法门，一法千名，名相文繁不能俱引，莫不指此实相般若，岂有他哉。
　　盖即寂即照者，寂照同时也。即定即慧者，定慧均等也。即心即佛者，并驾齐驱也。无有先后次第，如一颗明珠，内外洞彻，是故宗下示人，离心意识参而得者，得无所得，即得此本俱实相般若耳，唯有此一事实，余者非真也。方能真实受用，终生饱而不饿，否则终生在教下道理闯，闯不出天外天。纵然说得对也不对，何以故，如贫人算他宝，非自己之家珍，?shy;饼充饥，说食不饱矣。上引永嘉语:"直截根源佛所印"者，即示人正直舍方便，直截指此证此实相般若是诸佛之所印可耳。下句云;'摘枝寻叶我不能'者，即在座大德居士所问。四谛二因缘'、。四禅八定'等，乃至百千法门，无量妙义亦均在摘枝寻叶之末中，均为永嘉禅师所不愿取也。于此古德也同感，力劝教下人，『通教而不通宗之聪明人曰:"任纵讲得千?shy;论，也落禅家第二筹"矣!
　　夫若上述通教还要通宗者，如人之行旅，一定要至目标地，目标地者即要明宗也，不然日日在教中分别义理不休，如人在行旅中漂泊，毫无归宿，心何以能安乎?永嘉亦云:'我早年来积学问，亦会讨疏寻?shy;论，分别名相不知休，入海算沙徒自困，却被如来苦呵责，算他珍宝有何益。'此乃过来人?shy;验谈，是以终身分别在教理行旅中，不肯回光返照用功参究，悟入本俱实相般若，心地本宗，只学讲解?shy;论，分别义理，如往来行旅中，空过一生何其可惜耳。是故龙牙遁偈云:。学道无端学?shy;龙，?shy;来未得笔头踪，一朝体得真龙后，方觉从前妄用功'。"
　　南师再引神赞禅师偈劝其师，到老了尚在文字般若?shy;上闯，不敢直接面陈。一日其师又在纸窗边阅文字般若?shy;之时，利用苍蝇适欲投窗飞出之际，曰:"空门不肯出，投窗也太痴，百年钻故纸，何日出头时。"其师听之有感，问其徒神赞禅师曰:"尔离师后，至何方参访？”赞曰:"参百丈禅师之处去耳。"其师又曰:"百丈禅师有何指归?赞即举百丈禅师句曰:"灵光独耀，迥脱根尘。体露真常，不拘文字;心性无染，本自圆成。但离妄缘，即如如佛。"神赞之师于此而悟入矣。
　　是以学道之人，遍览群?shy;，不得其门而人者，因理路太多，而解路也太过也，其过安在，乃未曾专心一门深入，待悟后，再来阅览群?shy;，即以文字般若，而证实相般若，如五祖示六祖悟后授金刚?shy;，以证真心，则句句宇字融归已心耳。古德于此戒人有偈云;。未得真心枉用功，路途万别理难融，想心阴重邪魔入，摄念澄清外境藏;大小神通从爱起，高低变化被他笼，修行若不从头解，尽在三途地狱中。'是以为将者，练兵在精，而不在多;为道者，用功在专，而不在杂。盖欲国之治也，得其至理一言可以兴邦也。然欲道之成也，得其真理一法，可以入道矣。故曰:"妙得其门，成佛非离于当念，若失其旨，修因徒困于多生。"诚哉是言也。
　　南师再引药山禅师公案，曰:"尔等看?shy;，牛皮均被看穿，老僧以?shy;遮遮眼。"上句"看?shy;牛皮均被看穿"者，乃妙责其徒，迷执于文字般若?shy;，但文字?shy;本不迷人，因看?shy;人自迷本俱一精明，分成六和合;即眼根与文字?shy;尘合，正是背觉合尘。依?shy;解义，念念分别不休，即被所看文字?shy;所转之错也。下句"老僧以?shy;遮遮眼"者，乃自示于?shy;离?shy;依指而见月不起分别，则所看句句文字般若?shy;义，皆归于能看实相般若之自心矣。至此所看不?shy;能看，即如老僧所说所看文字?shy;，不过遮遮我老僧之肉眼而己耳，不遮能看实相般若，无相无边不生不灭，圆明寂照之心眼也。
　　于此易言而论之，上述老僧以所看文字?shy;，不过遮遮肉眼，而不遮其能看之心眼，由此可以知一反三，于所看文字相，不?shy;能看般若实相。盖此实相之体，湛然而不变。但此不变之体，不属自然故而能随缘，缘来则应之，即体而用，成就一切相也。缘去则寂，即用离用，万法仍归本空，斯体依然不变，即不属因缘也。斯体虽不属自然因缘，而亦不离自然因缘，乃因缘、自然之所依矣!
　　再换言而述之，如上所言，已不属自然因缘，也不离因缘自然，则自性本定而不执定而住定，不然即被定缚，净尘所困，须于定而无定相，虽定而常慧，即寂而常照，寂照同时也。由此了知于空离空，不看而看，而看所看，文字群?shy;中所说无量，一切妙法皆善能分别了了于胸。即所谓:"法不孤起，仗境方生"也。盖一切所说无量群?shy;妙法，皆如众指，令人依指而见一心月也，若心月已见矣，得鱼忘荃，得意忘言，则所见文字群?shy;，一切无量妙法，见即不见，不起分别，于相而离相，均融归于第一义矣。
　　是故如上述，若能于?shy;离?shy;，即不被文字?shy;所转，则所见文字?shy;，不过遮遮肉眼而已。以斯例之，即遍处所观，六尘境界，虽千差万别，随器任方圆，了了分明而历历，成就一切相，一法也不舍也。其所观之境，不?shy;能观实相般若妙体，于不离所观当处，而常湛然不动，即色而即空，一尘也不立，全是遮遮肉眼而已。不遮能见实相般若，不变不迁圆明寂照之心眼也。于此，能见与所见，互不相?shy;，能所不二。斯不二之处，均不离六根门头日用六尘事中。诸圣所证不离此，众生所迷更不离此。此处重要生死关头，要在不即声色，不离声色，离心意识参，非耳目之所到，言说分别h度之可及。以上所述假借语言方便欲人由教证宗，佛法不是这个道理。故曰:"鸳鸯绣出从君看，不把金针度与人"。若能于此会得，一切所讲所听无量妙义，皆成戏论誊语矣。
　　有人再问南师曰:执着看文字?shy;为错，离文字?shy;不看则对否?师曰:不然不然，何以故?古德云:"依?shy;解义，三世佛冤，离?shy;一字，允为魔说"。上句"依?shy;解义，三世佛冤"者乃堕有情常见，执有之错也。下句"离?shy;一字，允为魔说"者，又堕无情断见，执空之误矣。两者咸堕一边之见，均不了悟。情与无情，相对为二。当体绝对，不二之同圆种智也，亦非常与无常之相对法，乃非常非无常，绝诸对待，不二之真常，不被常与无常之所拘，乃作常与无常之为主也。于此永嘉云:"弃有着空病亦然，还如避溺而投火。"是以学般若菩萨者，如冰凌上走，似剑刃上行，稍有毫厘之错，必丧身失命矣让失命者，失其慧命，丧身者，丧其法身，岂可不慎之哉。
　　盖如上一段说完后，座中另有学禅者，继而问曰：参禅向上一路，恳请慈悲开示之。南师休息片刻曰:夫":教外别传之旨，直指人心，见性成佛。正直舍方便，无门为法门，非识所能识，非智所能知，乃至三乘也难测。拟议即错，动念则乖。但有言说，都无实义。古德云:"才动眉毫者，即犯祖师戒"也。・但出一言之拟比，皆是剩法矣。?shy;云:"止止不须说，我法妙难思"。世尊尚且不说，口欲言而辞丧，心欲虑而意忘。任纵沧海变，终不为人通，定住不肯为人说破，要自己言外会归，自荐自肯也。我亦如是，岂敢强说乎!有法与人，罪过无比，有违宗门教外别传之旨矣。同安察禅师偈云:问君心印作何颜，心印?shy;入敢授传，历劫坦然无异色，呼为心印早虚言。须知本自灵空性，将喻红炉火里莲，莫谓无心便是道，无心犹隔一重关。"古德所见皆同也。
　　南师稍息片刻，啜茗毕再说:盖本来无名可名，无法可说，绝思绝议;无比无侍。第一义诵峰顶上，世尊摩竭掩室，维摩毗耶杜口，达摩少室壁观，善现岩下忘言，咸以无言之言，直示个事，若无情之说法矣。如只执在有情上听法说法，依言分别，聪明者乱穿凿，学教者徒增闻，均加无明之理障(即所知障)，自塞悟门。愈测愈远，只测得如来果上这涅磐，自己因地涅磐，直到驴年，焉能梦见哉?
　　是故，此事只可离心意识参，如猫捕鼠去，寂寂惺惺去，不昏不散去。或选最毒之无义味公案，作为拐杖，疑去参去，楔而不舍，他日定有好消息到来。机缘成熟，一天触着自己巴鼻，疑团一破，于十字街头，亲见爹娘，哈哈?shy;来是这个。我被一切公案?shy;得太惨，使食不知其味，行不知其行，如醉如痴，不知者笑为神?shy;有问题矣。但?shy;得有价值，工夫无白费，祖师太慈悲也。不然当时若被说破，如天台六即佛中云:只成一个理则佛，或名字则佛等，焉能重新做人，不异旧时人，只异旧时行履处，方知和尚是男人作，火炭是木头烧，不隔毫端，常与诸佛睹面相逢，诚如永嘉所云:"诸佛法性入我性，我性还共如来合"。所谓:观心实相，观佛亦然也。是以从外人者，非是真宝，从内发者，方是家珍矣。休息十分钟后，南师再曰:不怕拾得骂丰干饶舌。再引马祖公案，以励现在未来。有日禅者问马祖曰:"如何即心即佛。"马祖答曰:"待尔一口吸尽西?shy;水，即向尔道。"此公案若以凡夫心测之，以为太不慈悲，不肯为人说者误矣，此正是老婆心切处。其实此一公案，乃一种无义味语。以平常人闻之生疑曰:一口焉能吸尽西?shy;水耶?即一缸水也不可能，使人莫测高深，此语真是太毒无比，确能毒得死对方问道人，累劫所积意识根株之病毒，斯毒即根本无明，以毒攻毒治之，即时转根本无明为木明之妙明，否则无法达到成佛大丈夫伟大事。俗云:"无毒不丈夫"也。
　　过去宗门祖师各立不同公案，有全无义味者，如;"麻三斤"，"庭前柏树子"，"石女怀胎"、"请问路柱“"我在青州做一领布衫重七斤"之类等，皆无义味。若万法归一，一归何处?我手何似佛手?我脚何以驴脚?此花香否?如老婆子送衣与僧穿，僧曰:《自有娘生袄不穿"。老婆子使人再问曰:"娘未生时穿什么?均属半有义味，半无义味等，如此多如宗门各语录所载，不胜枚举。属半有义味者，要言外会归，属全无义味者，使人不容拟议开口卜度，临机一言、一捧、一默、一指、一吹、一喝等等，格杀不论，上根有缘者，遭此突来一迫，百千法门，无量妙义，尽顿入不思议地去矣!从此参学事毕，于水边林下正好暂时保任牧牛，若牛放纵去，扑鼻牵回来，待人牛俱不见，正是月明时。但"高高山顶立，不离深深海底行"。所谓:"丈夫自有冲天志，不向如来行处行"。倒驾慈航，权挂垢衣，逆度有缘，还有一番大事业可作矣。
　　盖宗门无义味之公案，确实太毒无比，专以毒攻毒，单刀直入，一刀割除旷劫无明根本，最速决之法，亦如一剂毒药，毒死对方一切妄想意识心病之特效药也。若上根缘熟机契，一念专诚，遭此无情毒手一击，当下根本无明转为木明根本不动智。盖从有念而知，意识之妄知转为空寂灵知之真知。心行处灭，言语道断，如哑子吃黄莲，有口难言，如人饮水，冷暖自知，密在其中而本有，非人援与，前后判若两人。然亦不异旧时人，无有能说所说，亦无可说不可说，顶礼而去矣。
　　不然若中下之机，未能当下直契而入者，亦可使他疑而参之。参此公案，无义味语，若母鸡孵卵，暖气不可间断，时节因缘若到，于事上六根门头，一触即破。小鸡出生，即法身自性显矣。如古德香岩禅师，参疑十年。一天扫地时，一块石头击着竹林，一声之间，刹那疑团顿破而悟曰:"一击亡所知，更不假修持"云云。此乃从耳根闻声而悟入，耳根圆通，能所双亡，万法销抿，亲至不疑之地。则前马祖所说:"待尔一口吸尽西?shy;水"，即被他一口吸尽无遗矣。马祖前不肯为人说者，至此密传咐嘱，以心印心，印去泥空，给你说矣。乃亲在事上(即六根门头上)，亲尝法味，至此悬崖撒手，自肯承当，绝后再苏，欺君不得，若阿难云:"销我亿劫颠倒想，不历僧祗获法身"。庆快平生，逢斯手眼圆明之宗师，如龙点睛，开示我本俱正法眼藏者，所谓:得法师也。
　　从上祖师所立各种纲宗，五花八门，牢不可破。严关把守，夺人知解，锁住识贼也。不然聪明者，乱穿凿而犯太过;愚鲁者，滞无事里而复不及，或有学无学，法见人见，各走极端，终至差之毫厘失之于千里矣。由是祖师纲宗之兴也，正为治此两极之弊，引入中道耳。然若无边，中亦不立，内外中间一总无，境上施为浑大有毛放之则弥六合，万物皆备于我，一法不舍，也不见其增卷之则藏于密，万法尽通，一尘不取，也不见其灭;不请不灭，无欠无余，虽有五花八门之纲宗，均无用武之地，留作千秋万世之典法，可束之于高阁矣。
　　若透脱纲宗关隘之人者，归家稳坐，不异旧时人，只异旧时行履处，依然饥来食饭，倦来则眠，日用不离这个，众生只知其然，而不知其所以然。诸圣不但知其然，更知其所以然之然者也。于此融会贯通，永嘉云:"顿觉了，如来禅，六度万行体中圆，梦里明明有六趣，觉后空空无大千"。又云:"三身四智体中圆，八解六通心地印"。皆从自证中流出，广如证道歌所载，可作吾等依据。至此根本智已得，宝藏一开，一切无师智，自然智，差别智一齐来也，何假他人之手哉?古人劝人，要离心意识参，然参要真参，疑要真疑，悟要实悟，有疑则有悟，不疑则不悟，悟了就无悟，本来无迷，悟亦不立矣。
　　南师有日登台说法，托请一位出家某某法师，烦为?shy;译台语，译至小顷时，将南师所说康庄纵贯大道，转译引入崎岖似路非路，如山中樵夫采柴之岔路去矣。但南师虽不会讲台语，却能听懂其意。兹事重大，即刻阵前换将，命余接棒，使余一时茫然，不知所措。缘因南师浙?shy;国语，与余台湾国语，如上文所述，一个正中偏，一个偏中正，对话时均须猜测才知大意，焉敢负此重任者哉?然急要关头，不容拟议有考虑之余地，乃毅然临危授命，只得勉力以赴也。即时临机应变，只顾大局，不管细节，将南师所说之法，头一点，中一点，尾一点，综合贯串，取其重点，然后加工再造，不改其质，只参其色，师意余意，混合融出，幸不辱师命，一时当场稳定，勉强应付过关，南师听之微微而笑，真是有惊无险，师生联抉克难弘法圆满矣。
　　盖从上述，临危受命，代为客串?shy;译，师意余意，合演之戏，一段大意，略述如下:
　　南师有一晚间，在基隆市佛教讲堂，向众曰:夫教者，佛之言即妙用也。宗者，佛之心即妙体也。以教显宗，现妙用，开无量方便法门，如众指莫不皆示一月耳。以宗摄教，会万法教门，纳入一心本体，若百川归于大海矣。是故心言、体用无殊，教宗不二，两者相辅相成。如人两足，若车两轮，缺一不可，否则不均，失其平衡，知用不达体，执体不起用，体用不相应，无法推迸，焉能到达果地之修证也。
　　是以如来说教四十九年初期、中期以教开示，立各种方便法门，用文字语言等相，如众指之示月，终于灵山会上，拈花默然示众，令人悟人寂灭果地，则离心缘相，离文字相，离言说相，无言可说矣。迹叶尊者观其相，密会其意，亦无法可闻，哑然微笑两相印之也。师。弟授受之间，如来默然，无法可说;迹叶哑然，无法可闻;以心印心，彼此从前之所说、所闻，无量法门言教，似百川汇归于大海，尽摄一真法界之心宗矣。六祖也示宗教并通之要云:"说通及心通，如日处虚空"也。
　　由上观之，从教而入者，必须还要通宗，非只滞在阅阅?shy;，听听教，解得来，讲得去，就算矣。佛教示人，要由教、理、行、果，次第而人。略言之，初由信佛言教，由教而解圆理，由圆理而起圆行，由圆行而起证到不生不灭寂灭之圆果也。广如教中所说:"可稽而详之，不可滞在理边。作一种学术解，纵然讲解，惹得天花乱坠，理精无比，理自理，事自事，两不相干，一触六根门头事，茫茫然，不知所适从矣。则所学口头之教理，于事上均无所补也，是故不可执理而废事。"文殊菩萨示阿难曰:"将闻持佛佛，何不自闻闻。"亦复如是耳。
　　是以通教以后，快将所学知见理障、妙义一切暂时放下，行起解绝，不离耳根门头事，不出流随声尘所转，背觉合尘;唯以入流，反闻能闻之闻性，背尘合觉，反闻工夫不断，久而久之，能所双亡，根尘?shy;脱，人法俱空，空空亦空，无能觉，无所觉，觉智亦无，而成圆觉，证人耳根本有之圆通矣。此数句乃顺笔略提而已。详细者，参阅楞严中，耳根圆通章，自能了然于心。是故不可执理而废事，人宝山空手而回。失之于交臂，岂不惜之哉。无常迅速，急急回光参究，人生几何?光阴一去不复返，人身难得，佛法难闻，一失人身，万劫难复，时不待人，人人努力。古德云:"修行犹如驾渡舟，一步退时便下流，若不将兹勤努力，几时撑得到滩头。"又云:"不是一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香。"生死关头，不面掉以轻心，愿与同参共勉之，才能报答我佛之大恩门不辜负南师费心血，日夜孜孜不倦度生宏愿者矣。
　　兹有某日，南师外出不在，余与同参数人共处-堂，啜茗聊天，有一同参感庄子言叹曰:人之生也有涯而学也无涯，以有涯之生，穷无涯之学者，难之难之矣余闻而笑曰:不然不然!同参曰:何以见得?余曰：以四句歌表之如下:"有涯无涯一齐来，两个合成一个埋一个也无无不在，全非全是任人裁。"唱后众笑又言曰死句被你唱成活句。再问:世人之知识无量，有几种知之中才是真知耶?余答曰:千知万知，不出三种知，三知之中有一真知焉:(一)有念有知。(二)无念无知(三)无念而知。
　　(一)有念有知者，即众生执事迷理，而堕常见之不见，念念生灭，妄念而作狂，背觉合尘，向外驰求，贪罪眼前景，失却掌中珠。善能分别一切法，无明之聪明狂慧，有慧而无定也。
　　(二)无念无知者，即二乘，执理废事，全无威仪，而堕断见之空见，灭一切外之见闻觉知，内守幽闲，分别法尘之影事，堕无为坑，饮三昧酒，沈空守寂，有失觉照，终而落空亡之无记，乃偏空之定，枯寂之禅，即定而无慧也。
　　以上二种知，皆堕断常二边，咸非中道耳。
　　(三)无念而知者，斯即诸佛之真知也，真知无念而知，知而无念，无念而知故，即寂而常照，即体即用，即如即来，不变能随缘，故如而能来，性空缘起也。知而无念故，即照而常寂，即用即体，即来而能如，随缘不变，缘去性空也。
　　再复言之，诸佛真知，无知而知，无所不知，牛头法融禅师偶云:"境缘无好丑，好丑起于心，心若不强名，妄心从何起，妄心既不起，真心任遍知。"所谓:知之一字众妙之门，即这个形而上，人人本俱，不假修成，灵灵不昧，历历孤明，一言以蔽之。曰:空寂灵知是也。换言之，寂而照之，即空即色，光遍河沙，无事不普，成就一切相。不拒诸相发挥，影现镜申，历历不逃一形，只眼普照圆光之慧也。照而寂之，即色即空，万法感而逐通，一尘不染，不留一情，缘去影没，云散水流去，寂然天地空，即用离用，不与万法作对，而成绝对，光吞万象，含万法而圆定，即楞严所显之大定，亦即一乘寂灭道场矣。
　　昔有一日，余与同参十余人，在南师维摩舍中，有人起而请问曰:学佛者，以何为至要?师曰:夫学佛者，发心为至要。发何心?发阿褥多罗三藐三菩提心即发明心见性之心也。斯心绝对不二，离诸戏论。故印宗法师问六祖曰:"黄梅付嘱，如何指授。"惠能曰:"指受则无，惟论见性，不论禅定解脱。"宗问曰:"何不论禅定解脱?惠能答曰:"为是二法，不是佛法，佛法是不二之法。"如上六祖所答，唯论见性不二之法者，即佛之心宗。所谓:禅宗也。言禅宗者，即摄禅定，禅定不摄禅宗耳。是故发心参禅者，直下参此不二之心，不假方便，无门为法门，正直舍方便，不历阶级次第，即心即佛，定慧等持，本性实相现前矣。"
　　是故宗门，唯论见性，不论禅定解脱者何耶?乃示见性本无乱，即禅定，见性本无缚，即解脱，无须更求禅定解脱。不然头上安头，法有二相矣。宗门之旨，达摩西来，无法与人，唯直指人心见性成佛，即见此人人本俱，不二之心而为佛，岂有他哉?苟能入此不二之心矣，何患乎五蕴十八界，万法等而不空，乃至无智亦无得。所谓若一人发真归元，万法皆悉销损。如红炉之点雪，踪迹全无，从上而盖下，莫不?shy;刃而解矣。永嘉云:"但得本，莫愁末"，正直舍方便，"一超直入如来地"。盖此佛法不二之法，乃现在、过去、末来三世诸佛共同宗旨。亦是祖师西来意，教内教外，宗门所立语录公案等，或有言或无言，百千法门，无量妙义之所指归者也。
　　南师少息掇茗，笑而言曰:"本来无说，而说出葛藤一堆，探头太过矣。若逢当日德山在，一棒打杀，棒下无生矣，再看尔有何开口处。"少顷默然而言曰:然于棒下?shy;身，绝后再苏，悬崖撒手者，大有人在。至此拟欲结束休息。有人起而又请问曰:绝后再苏，悬崖撒手与旧时人有何差别?有何依据可取信于人耶?南师无奈被此一问，慈从中来，无言而又言曰:夫所问个事，从本以来，离言说相，离文字相，离心缘相。但心本无心，因境而有心，性空随缘又起，故曰:"法不孤起，仗境方生。倔借语言方便以说之，盖这个形而上，本来不动，常住不迁，无生无灭，近俱根身，远骇万法，即圆含万法楞严三昧大定，非小乘理孤事寡，枯寂之禅，偏空之定也。斯心不假修成，元来木妙、本明、本圆，兹引楞严?shy;句，方便以显之。
　　楞严?shy;云"妙觉明圆，本圆明妙"。此两句即可表显绝后再苏、悬崖撒手第一义谛。圆摄三如来藏，亦俱体、相、用，真俗二谛。何以言哉?所谓觉者，即宝觉一真心，俱足妙、明、圆三义，而妙者何?乃真空妙体即真滞，离一切相。所谓般若门中，不立一尘，论体全非，亦即自性，本自空寂，不变之义，此即属空和来藏也。何胃明者?乃真空妙有，即俗讳，光遍河沙，不拒诸相发军。所谓:佛事门中，不舍一法，论相全是，亦即自性，鼓而常照，不变随缘之义，此即属不空如来藏耳。何者胃圆?即体、相、用全彰，不即空有不离空有，乃空有之听依。亦即体、相、用，圆融无?shy;，是非不二，全是而全乞寂照同时定慧均等，不前不后，体用全提，如一物两旷若一颗圆光，内外洞彻，不即物，不离物，不即心，不离心，心物一元，倚根托尘，根尘相对，雄毅顾盼，历历然，寂寂然，能见不生灭之理体，不?shy;所见之生灭世间中之事相日用。六祖云:"佛法在世间，不离世间觉"也。即理即事，即体即用，理事互不相?shy;。一狮弄六出，游戏自在，任他境界万千，只觉胸怀一片。真龙不藏死水，悠游活水间，此即属空不空如来藏也。
　　以上所述文繁，简而言之:本性空寂，即空如来藏，本性寂而常照，即不空如来藏，本性寂照不二，寂照同时，即空不空如来藏。此之三藏，体、相、用，真讳俗讳，乃至万法等等，本自一心而俱足，非离一心外而别有，不假修为，法尔如是，故曰:"妙觉明圆，本圆明妙"者也。斯篇所述略记概要，阅者若有兴趣，拟欲详细深入者，请阅南师所著(楞严大义今释)。至此，师讲完后，眼顾四方，微笑询问在座各僧俗大德居士曰:如上所说，对上问可信可据否?众曰:事虽未证，理已深信不疑。众皆法喜充满，欢喜信爱，而胜会散矣。
　　余至此暂告一段落，否则葛藤愈扯愈长，如入无止之境，手疲脑昏，需要藏头缩尾，养神养神。以上略述南师寓基隆时，与余相处六载，过从奇遇感想随笔。更妙更奇还多，拾多一二，聊报南师知遇教授之恩，以志过去胜缘。一场水月空花，感想随笔无题可题，随感而题，粗言野语，杂乱无章，唯恐难登大雅之堂，惭傀，惭愧!
　　述后偶感作一律诗以志之:
　　　　　　　嘱咐寓基六载时　　幸连相处写传奇
　　　　　　　平?shy;虎困逢新已　　浩海龙游怀故知
　　　　　　　国际名标大士吼　　三台法遍维摩持
　　　　　　　侨居异国缘倘散　　七众十方何所依 

关闭


[温江.Net软件技术中心]    版权所有      作者：姜留成
中国-成都-温江区-新南路236号碧水馨居-6-1-101
jiangliucheng@gmail.com
Tel：02867201234
QQ:444736373
2007-06-01始创于温江 