回首页
定慧初修
    --定慧初修


作者：南怀瑾等 来源：转载  关闭
袁焕仙先生

南怀瑾先生合著

一。修止观与参话头法要

<盐亭老人袁焕仙先生著（摘自维摩精舍丛书之黄叶闲谈中一节）>

无戒而德莫全，无定而事莫成，无慧而智莫显。德者，仁也。慧者，智也。事者，勇也。释曰：戒定慧。孔曰：智仁勇。东方有圣人焉，西方有圣人焉，此心同，此理同；盖不同，即非圣人。<坡注：先生此强捆戒定慧使等同于智仁勇之言差矣！智仁尚可勉强将慧戒强作降格以代之，比如“智慧”即难代替“般若”，否则古德何必用音译？其实孔老讲的智即“知之为知之”，于红尘中奋力求学不倦而已，“十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好学也。”这话译意可说成“如我般的好人很多很多，但如我般好学的人却不多”。可见孔老之学在于“为学日增”，而老子（天下也只有他老先生堪用此“猛名”）则一语道破般若是“为道日损”，即无我无心。另外“勇”作何解？以道家老子修为，说是可望佛祖之项背还差不多，可将孔子与佛祖划等号则大谬也！没见《史记》中记载孔子去参见了老子后自己也感到有找不着北如学士见教授然吗？作为中国人尊敬儒家国学祖师本可以理解（大陆人贬称之为“老二”俺至今耿耿于怀不能理解，自认为系文化上的国耻），但这种盲目拔高也是不妥的。以上冒犯之语系“爱真理胜老师”故，望老前辈及各位同修谅解指正。“尽信书不如不读书”，信乎？！>

邪师诡说

<坡注：参公案话头一门，系古德之玩意，非上根利器难以为之，且话头玄则玄矣，但并非都是真理，其中有一些根本就是鬼话桃符骗骗老实人的东西。留下公案话头者，也并非都成了佛！公案《西游记》第八回道“试问禅关，参求无数，往往到头虚老。磨砖作镜，积雪为粮，迷了几多年少？”现代人多数慧根短小，若也去玩口头禅指望靠参公案话头悟道，则真是自误兼误人。还是把参话头公案的精力用以多读读佛经、踏踏实实地修持才是正经。>

二。修定与参禅法要

盐亭老人乐清南怀瑾先生著（摘自禅海蠡测一章）

<坡注：《禅海蠡测》一书正立在俺书架上待读，故此节暂跳过，下同。>

三。禅净双修调和论

盐亭老人门人南怀瑾先生著（摘自禅海蠡测一节）

四。观无量寿经大意

净土修法入门

南怀瑾先生讲，及门李淑君记录（1974年讲于台北奇岩精舍）摘自人文世界杂志第四卷第三期

唐宋以后，美丽的禅宗大典，人们好逸恶劳，禅宗里的口头禅日渐滋长，净土里的口头佛也逐渐蔓延<坡注：如黄世仁老妈、慈禧太后然>。

这部经里介绍了十六种观想的方法，所以也有别称为“十六观经”。

提到“观”字常会被人误以为是用眼睛看，其实这里的观是指用心眼看，，。<坡注：看如黑暗中打电筒寻找，观则如太阳普照天地然。>

“举世皆从忙里老，几人肯向死前休。”<坡注:转身难,转身难,一路直奔向坟山。忙忙忙，忙进了火化场。>

“少私寡欲”（戒）“宁静致远”（定）。。。返璞归真（慧）

大道废有仁义

据说有位诲人不倦的老师，别具只眼，多生以前就看上释迦，料准他异日必有所成，因此生生追随释迦的左右，专门和他作对，以“饿其体肤，劳其筋骨，苦其心志。”在释迦成佛的这一生，这位伟大的老师扮演了他的堂弟调达-------提菩达多这个角色。<坡注:这也只是一种说法而已，不可不信亦不可尽信。另具别的老师说释迦在此生前早已成佛，在天宫说法，为度化娑婆世界众生而乘愿屈尊前来投生人世。>

我的禅宗心法老师袁先生曾说了一句名言：“知妄想为空，妄想即是般若。执般若为有，般若即是妄想。”<坡注:“知幻即离，离幻即觉”。>

物来则应，过去不留。<坡注:“事如春梦了无痕。” >

六祖------众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成。

　

<坡注：本文只是对观无量寿经做了一些说明。这观无量寿经所述之法门，可看做是净土宗中的密宗，因其复杂难行或者说是娑婆世界众生的根器短小业障深重，故操作实属不易，非众生偷懒也。还是如明希豪森的猪一般咬定那根救命索不放口的念佛念观世音菩萨法门比较现实，以是故才有“家家弥陀佛、户户观世音”的说法。由此话也可见佛法这救世之宝在中国传统文化中的重要地位，而在今日的中国，嗨，不提也罢。末法时代，正法难显，苦海无边，众生可怜。>

五。禅观研究

南师怀瑾先生讲授

释明光记辑

七支坐法

中国的佛、儒、道三家及印度的婆罗门，瑜伽等的静坐姿势，综合历来的相传，约有九十六种之多，其中包括各种姿势与方法。

所谓七支坐法，就是指肢体的七种要点，包括足、背脊、肩、手、头、眼、舌等七部位。

1.双足跏趺（双盘足）。如果不能双盘，便用单盘。或把左足放在右足上面，叫做如意坐。或把右足放在左足上面，叫做金刚坐。开始习坐，单盘也不可能时，也可以把两腿交叉架住。

2.背脊梁直竖。腰部自然挺立，胸部舒展，身体衰弱或有病的，初步不可太过拘泥直竖，更不可过分用力，功夫到了，自然挺直。

3.左右两手环结在丹田（小腹之下）下面，自然平放于胯<骨字旁>骨部分。两手心向上，把右手平放在左手心上面，两个大拇指轻轻相拄，这叫做“结手印”，这种手势，也叫做三昧印（就是定印的意思）。若左手在右手上面，则称为弥陀印。

4.左右两肩稍微平开，使其平整适度为止，不可过分沉肩X<左享右单>背。

5.头正，后脑稍微向后收正。前颚内收（不是低头），稍微压住颈部左右两条大动脉管的活动即可。

6.眼正平视。上视易生散乱仪态近傲慢，下视易生昏沉。双目微张，似闭还开。目光随意确定在座前三步或五步远处。但初步习坐者，以闭眼为宜，功夫到了自然成微张状。

7.舌头微舐<音shi>抵上颚（二门牙后），犹如还未长牙齿婴儿酣睡时的状态。如有口水时，宜慢慢咽下。

静坐的环境与注意事项

1.静坐时空气必须流通，但是不能让风直接吹到身上，以避免将来得风湿病。<坡注：避免“贼风”入体。>

2.静坐时光线不能太暗，否则容易昏沉；光线也不能太强，否则容易散乱。

3.气候凉冷的时候，要把两膝和后脑盖覆暖和，即使热天打坐，亦不可使膝盖裸露，不要在冷气房或电风扇下打坐。

4.静坐的地方以干燥的石岩，木板或塌塌米（厚叠的草席）最佳，但仍须敷陈适度厚软的坐垫。

5.初学静坐时，多半无法双盘，则以单盘为宜。单盘时臀必须加坐垫。坐垫的高矮依各人身体状况而定，总以舒适为原则。如果坐垫太高或太矮，都会使神经紧张。坐垫的软硬程度也必须适中，否则影响静坐的心情与效果。

6.凡在静坐时，最好微带笑容，因为人在笑时，神经自然会全部放松。

7.初学静坐者，不可以吃过饱饭就打坐，以免影响消化不良。肚子饿时可以打坐，但过度饥饿时则不可，以免分散心神。

8.初学静坐者，不要勉强坐太久。以时间短、次数多为原则。

9.初学静坐者开始时，可以对着镜子调整自己的姿势，但不要望着镜子静修。坐好之后，上体缓缓向前俯曲，再恢复原姿，然后头部自然缓慢上下摆动，以正其身。

10.去掉一切束缚，如手表、眼镜等物。

修定的功夫从禅定中来，而禅定的修习以静坐为最基本，因此静坐的外形姿势为各种修持（佛道、外道）的共法。在许多静坐的姿势中又以七支坐法为最重要。一般我们看到的诸佛菩萨的座像皆以此法为正位。

菩萨的证成必须习通五明。医方明就是其中之一。

如能制心一处，则能具有神通能力<坡注：老子云“心使气曰强”>，但与佛法的解脱无关。念佛一心不乱的法门，也是制心一处的证成效果。

思想、念头为生灭法。如何做到念头不起，即为清静初基。念头不起，并非压制（如吓倒时）而是将心制在空明处。如是制心一处，功夫到了，自然气质变化，具有神通能力。但佛弟子不以神通来迷惑人，如以神通迷惑人则犯菩萨戒，因为神通亦即妄念所发，通乃道之花，而非道之果，它是修行自然的附属品，不是主体。

要了解净土念佛的实义，必须先明白三经，即“阿弥陀经”、“观无量寿经”与“无量寿经”。如果加上“楞严经”里“大势至菩萨念佛圆通法门”、“心经”（260字）与“大乘起信论”，合称五经一论。是为净土宗念佛法门的理论基础。

乐与不苦不乐等情况一样，都是苦果。只是由世俗感受上比较差别，把较为轻度的苦认为是乐<坡注：“世间皆苦”即此意乎？>。

中国道家。。。做到精满不思淫，气满不思食与神满不思睡，，。

　

六。般若正观略讲

<坡注：参见学佛笔记3。>

七。观音法门

<坡注：见前。>

八。念佛如何得到一心不乱

-----1983年4月24日讲于十方念佛会

南怀瑾先生讲述 叶柏梁记辑

依佛经言，凡是不识本心，心外求法，皆是外道。

念佛法门，几千年来在中国各阶层的民间社会，流传非常普遍，所谓三根普被，指上等、中等、下等三种不同根器的人，皆适合修习。

阿弥陀佛的阿，最好念成uo音。a是开口音，和uo的发音差别很大，念时阿---弥---陀---佛，各字音节若稍微拉长一点更佳。这一个要点，我曾经再三讲过，希望大家不要忽略。

我们所念阿弥陀佛的名号，是梵文的直接翻音。这四字主要的含义是“无量光寿”，光明无量，寿命无疆，永远不生不死。

东方西方本无差别，地球是圆的，法界是圆融无碍的，根本没有东西南北之分，有分别是凡夫众生的心量所建立的相对观念。在法界一心佛的境界里，圆融无碍，超越一切时空的限制。

明朝有位学者说，任何一个人，一辈子只做了三件事-------自欺、欺人、被人欺。人一出生就反反复复做这三件事，直到死亡。

韩愈说过两句话很有道理：“穷极则呼天，痛极则呼父母。”<坡注：不知是谁说的“饿极喊天，痛极喊娘”更为精辟贴切。>

此时，念佛不一定有南无阿弥陀佛的佛号。直到严重危急时，阿弥陀佛一字一句没有了，只剩挂着阿弥陀佛这一念，一个佛的观念深深印在心里，作为依靠。若是临命终时，就以这么一念，决定往生西方，莲花化生。<坡注：前文提过，念佛的一个含意是念念不忘佛，如恋爱时一般，俺以为说成如孤儿怀念父母亲一般更贴切，要念念在兹。如此念观世音菩萨更好。抓紧这念头就如同抓紧了千手观世音菩萨的救援之手，也如同抓紧了救生直升飞机上垂下来的绳索，必定超越苦海而得救。>

“千古艰难唯一死”，，。

　

九。带业往生与消业往生

南怀瑾先生讲述 陶之记录

佛说的业，内涵三种：善业、恶业，以及不属善不属恶的无记业，统称之为业。

根据佛的圣教，只有转业，而不能消业。

有一些人学了佛以后，我慢、贡高、师心自用，好像天上天下，唯他独尊。我常对这些人说，天上天下，唯我独尊的，是我们的本师释迦牟尼佛，而不是你。<坡注：古来对佛所说法有所发扬推进的人才多矣，但均尊本师释迦牟尼佛，此乃不变的定法！违反这一条者，必为邪法。>

东方有药师佛，北方有不空如来，南方有宝生如来，中央有毗卢遮那如来。都因众生愿力不同，往生方所也不同。可是佛佛道同，各各的佛土清静，并无差别。有差别的，只是外相而已。现前娑婆世界虽为秽土，这是因为我们的染污业力所现。

但念“阿弥陀佛”的名号，有一点些要注意，不可以念成“哦弥陀佛”，要念“阿弥陀佛”。阿是开口音，嘴巴张开，在喉部、胸部发音。。。“阿a”是无量无边，无际无尽，生生不息，开发光明。<坡注：此说法与前文自相矛盾。这一点尚需考证，但这念佛毕竟不是修密法咒语，重在念头，即使音稍有出入，亦当无大碍，佛菩萨哪里会如此计较这些细枝末节。好比念南无“观世音菩萨”、“观音菩萨”或“观自在菩萨”都是一样，不可太过执着于文字之相。南老不是自己也讲过精彩的老太太念“俺嘛呢叭咪牛”的故事么！那还是持咒呢！>

不管显密，只要有益人群的，凡是所知的，都可以付出，一切都布施，一切都供养，不必藏为己有。<坡注：度众也要讲究随缘，不要拿着几十本印刷的《九阴真经》在街上见人就发。凡夫业障深重，本来对佛法就难于生信，这样做的话度他就更难了。以我目前的粗浅状态，在自己的环境内是若非特定的时间地点人物，不说玄学的话，“完善自身，随缘度人”。这个说法请师友们指正。在台湾香港东南亚情况可能大不一样，但在大陆有些个朋友就因为度人心切，逢人就大谈佛道，乃至被凡夫耻笑，认为“走火入魔”，虽然这些个凡夫才是自己正在“走入火化”途中，但说法者自己的生活确受到相当的影响。众生难度，在每人都无一例外被无神论洗过脑的中国大陆，就更是难上难了。其实立志修习大乘佛法的人，谁不想多度几个人？但目前限于环境所迫，实属无奈，真希望咱们能大谈特谈佛法的一天能够早日来临。>

修“阿弥陀佛”的净土法门，有三本大经，最好先要了解。（一）“无量寿经”、（二）“观无量寿经”、（三）“阿弥陀经”。

<坡注：此出详细说了观无量寿佛法门的要点。>

凡是念佛念得好的人，外面的相貌，更显得慈祥、可亲、活泼、和蔼、清静、庄严。心身更健康，头脑更清楚。是一个活活泼泼的平凡人，慈悲喜舍的平凡人。稍有怪异，即不是佛，而是糊涂的“糊”了。<坡注：修别的法门，同样如此。不可因学佛修佛而变的神经兮兮行为反常怪异。>

再说“持名念佛”的三种法门：一、“出声念佛”。念“南（na）无（mo）阿（a）弥（m）陀（tuo）佛（fuo）”字字要发音清楚，，。<坡注：看来台湾用的拼音与大陆的也有出入。>。。。。二、微声念佛。虽然还是一口气，一口气的念，但旁人听不太清楚，只是自己耳根反闻内听，一字一句的清晰念去。。。。三、瑜伽念佛。。。。最初正如白居易的诗偈所说：“坐也阿弥陀，行也阿弥陀，纵使忙似箭，还是阿弥陀。”随时都念念在阿弥陀佛。<坡注：坐也观世音，行也观世音，纵使忙似箭，还是观世音。白居易也学佛，这一点可比李白高了。>

　

--------------------

摘抄后记

这本实际上是一个选集。

读南老的书总是能学到许多佛学知识。南老说过，精神食粮于人非常之重要，有时人缺了精神食粮也会死去。可分析下来，只有佛法道法的精神食粮才是“不死”的、滋养众生慧命的材料，其他广义上的精神食粮均“抵不住生死”，作世间学问，如老子说“该学问家连骨肉都腐烂了，只有所说的话能留下来”，孔子“朝闻道而夕死”，还真给说中了。这“留下来”的时空等范围也是有限的，不多讨论。只有具上上大智和上上大福报的人，才有因缘于此佛法衰微之时代环境得餐法露。

重复地说，那些有幸为“学知识”而读了佛书却不做修持的人，死至时即“知而不行，实与不知无异”，真是天底下最大的傻瓜。还记得扁鹊见齐恒公的故事吗？生命过程就犹如一次活埋，三十岁时埋到膝，六十岁时埋到胸颈，百岁老人则几乎给埋得头都不露了。有时常常也会突然掉下一大堆土，当即闷死，是为夭折。谁知道自己所造的宿业都预订了些什么？！还不给我好好的赶紧修持自救，做什么呆鸟！

《道德经》云“死而不亡者寿”，参参此话头罢。

　



关闭


[温江.Net软件技术中心]    版权所有      作者：姜留成
中国-成都-温江区-新南路236号碧水馨居-6-1-101
jiangliucheng@gmail.com
Tel：02867201234
QQ:444736373
2007-06-01始创于温江 