回首页
寒假四十九天准提法修持法会开示
    --寒假四十九天准提法修持法会开示


作者：南怀瑾等 来源：转载  关闭
                                      华严果海   信为能入

南怀瑾上师主讲
第一章   念诵仪轨2
第二章   殊胜的准提法3
第一节   准提法的殊胜3
第三节   准提法与《显密圆通成佛心要》7
第四节   准提咒求雨7
第五节   修密与着魔8
第三章    准提法的灌顶9
第一节   上师与四归依9
第二节   四种灌顶12
第四章   五种真言的修法14
第一节  净法界咒14
第三节   六字大明咒18
第四节  四臂观音的手印和准提咒、一字大轮咒19
第五节   真言的念诵和练气的妙法21
第六节   金刚念诵的方法24
第七节   发心、修持与敲法器32
第五章  准提法的密义36
第一节   密在自己心中36
整理后记42


合掌敬诵

       南无释迦牟尼佛     三称
       南无文殊师利菩萨   三称
       南无普贤菩萨       三称
       南无准提菩萨       三称

往昔所造诸恶业，皆由无始贪_痴，
从身语意之所生，一切我今皆忏悔。
未生善法今令生，未尽恶业今使尽，
十方三世佛加庇，迅速发起菩提心。
所有礼赞供养福，请佛住世转法轮，
随喜忏悔诸善根，回向众生及佛道。


第一章   念诵仪轨
　　
    （修法弟子在法器的配合下齐声念诵）
　　……。
　　一、净法界咒：嗡蓝（念净法界咒二十一遍，每七遍后加念[娑诃]一遍。）
　　二、护身咒：嗡齿临（念护身咒二十一遍，每七遍后加念[娑诃]一遍，念毕，即用金刚拳印印额，左肩、右肩、心、喉五处，每印一处，即念[哄]一声。）
　　三、六字大明咒：嗡嘛呢叭弥哄
　　四、准提咒：南无飒哆喃、三藐三菩驮、俱胝喃、但侄他、嗡、拆隶、主隶、准提、娑婆诃。一字大轮咒：嗡部林
　　……。
　　（注：此节录音32分35秒，音质较清晰，可听到念诵护身咒后的金刚拳印印身五处的“哄”声。）
第二章   殊胜的准提法
第一节   准提法的殊胜
　　……。今天我们是准提法的灌顶！所谓准提佛母修法，这属于佛法密宗部分，这个在密宗部分又是密宗里头特别的。所谓别部，特别这个别，部分的部，密法里头别部的法门。其它佛法要修持，当然最好是吃素出家―专修，才能谈得到成就。所谓密法别部的密法，特别有特别啊！――准提佛母的修法，不问在家出家――◇◇！比如别部的修法，一般密咒的修法，绝对要进素。甚至说吃了生，吃了五荤。所谓荤，大蒜、葱等等，有臭气味的蔬菜，这个是荤的。同时也不要杀生，也不吃鸡鸭鱼肉，不然吃了咒语不灵了，修不好了，永远修不好。只有密咒，只有准提法的咒语不问这些，乃至女性不问你身体干净不干净。甚至上至天堂，下至地狱，乃至在厕所不净的地方，照修不误，是所谓准提佛母的修法，是密法里头别部，特别的修法。
　　显教一切的修法是渐修法门。渐修法门身心的修持，一步有一步的境界，一步（有）一步的程序，一步有一步的效验。密法的修法，是由阿赖耶识――第八识。八个识一起带动修，转识成智的快速法门。可以简单的讲，不完全是这样啊！简单扼要的说，显教法修般若，放掉一切有，放下一切有，都一切性空。悟到了空，证到了其妙有作用――菩萨境界，佛境界。
　　密法的修持，不管凡夫、圣人，是不管凡夫与菩萨，是皆由阿赖耶识修妙有，即空即有，快速的成就，转识成智。密法修法，是有法可修，不象显教――禅，“无门为法门”，无法可修。这密法修法有程序，有效果，要身口意三念。身，身体，身体比如珈趺坐，结手印，这个身根不动，没有去造一切恶念。口念，持诸佛菩萨心咒，不造私念，不造恶念的口念。意念修观想，不起心动念修，不造恶念，是身口意三念一起转，把它转过来了。修行就是为了转身口意三念而成佛道。那么密法是转身口意三念，即生成就。理论是知识噢！修理是知识！修证靠自己啦！所以一步有一步的效验，一天有一天的效验，随时有随时的效验。尤其是准提佛母的修法与咒语，几天念来，效果就一直能非常大。
第二节  袁了凡与准提法
　　比如你们看的《了凡四训》，（袁）了凡的算命，二十几岁开始，功名到了举人、秀才就没有了。结果碰到云谷禅师――这是明朝的事。袁了凡先生准备等死，碰到云谷禅师叫他修准提法，最后转变自己的命运，出将入相。这位袁了凡先生同韩国还有很大的关系，后来还带过兵，住过韩国，年纪也活得很大。他的著作有《了凡纲鉴易知录》，有《了凡纲鉴》这一部书，所以他把自己一生的经历写成《了凡四训》，告诉人（们）大丈夫能转命。
　　他两夫妻发愿修持准提咒，日行一善。光靠咒语修持，自己不修善心，功德还是不行的。有一次，他出去做县长，两夫妻发愿，今年以内，做功过格，就从他那个榜样来的。每天做一件事善事，记录一下，做了坏事，也记录下来，一年自己检讨。有一年，他在做县长的时候，发愿今年要做满十万件善事。结果一年当中两夫妻想做满十万件善事，发愿了以后，非常难过，不算后悔也很后悔，做不到的事怎么办？很急！后来正好碰到那个县里头大旱，就（是）农田没有收成了，大饥荒，他很急。再一翻过去的公文，这个县里头不但今年饥荒，老百姓没有生活，没有饭吃，过去好几年的钱粮――就是现在讲税捐田赋还欠着。这个朝廷――就是中央政府（还）要催收，那这个全县人都要做流亡了，就没有钱交过去三年的粮、田赋，每个都要坐牢，都要杀头了，今年也不能活。哎！他一想这件事情可以做，就这件事做完成了，不至十万件善事，救了千百万家庭了。当然，那个时候人口没有那么多，我是形容。一家人就三口四口之家，一个县里头所有老百姓得救了。他自己就上公文，向中央请求，说明这个情形，不但今年的钱粮免了，过去一切好几年欠的统统要免。那个财政部接到公文，中央朝廷怎么晓的地方上的痛苦呢？财政部接到公文当然不懂了，那一切呢！等于是多少亿都没有了，几十亿都没有了，国家就要损失几十亿啊！这都是比方啦！数目是不一定啊！部里头把公文退回来――不准，不准他又上，上面又退回驳回了，不许可，不许可又上。宁肯官不做，这件事情一定要做到，事实是这样。这个公文顶来顶去，他乃至杀头都不管了，最后还终是给他做到了，朝廷准（许）他，全免了，今年的钱粮，过去也免了。这一念当中“公门里面好修行”，做官的人更好修行，只要一念善，等于说半年当中，公文来文他是很痛苦的顶，硬顶，背起责任来。这一年，他两夫妻发的愿，这一年当中要做满十万件善事，就完成了，还超过了。
   所以你们修准提法，想得利，不要忘记了行为上的做功德。出家人，这种机会就少了，要想办法的。善事、功德要想机会，造机会去做的。在家人做功德的机会，这条件很多了。但出家人能够做的，昼夜三念清净，虽然没有积极的做功德，消极的，身口意三念没有做坏事了，也是功德噢！
　　人总在造恶念，随时在造。天天在修法，没有造恶念，当然是善念了。所以历代功名富贵中人，都是出家人转生来的，为什么呢？没有证道，当然还在六道（中）转，有此功德只好入功名富贵墙中了。出了家修行，修的好，来生大富大贵，或者小富小贵就更堕落了。因为过去修戒的功德，这一生有福报，有了福报，就乱犯戒了，又迷糊了，那就堕（落）得更深了，所以修行是这么一个循环的，轮回的。
第三节   准提法与《显密圆通成佛心要》
　　现在修准提法，有程序的，等一下法本发给你（们）。那么我们本院，书院的在这里面的同学，这次是发愿修四十九天，已经好象五天了吧！？（有弟子答：六天了。）第六天啦！啊！那么你们这个受过灌顶，可以白天，可以进来参加，但是进来都要◇◇过，不要随便带人了，没有受过灌顶，不要把禅堂搞不清净了。凡是你做到来参加修行要功德（的）样，不要变成罪过了，妨碍了别人，这个特别要注意的。那么准提法你们今天参加的灌顶的，尤其都没有研究过，必须要参考一本书――《显密圆通成佛心要》的密法部分特别要看。《显密圆通成佛心要》密法的这一部分，下半部先看了，要有信心去修，法本等一下交给大家。
   修密法是缘起性空进入中道，修显教的法（是）性空缘起进入中道。
第四节   准提咒求雨
　　基本上你们要注意，准提佛母的这个咒语，功德威力都非常大的，可是都要大家自己念满五十万遍――起码！能够念满一百万遍效果更大。但是不一定，看你本人发心、立场、侍物。
   比如我们现在在座那一位年青的，su○○（人名听不清楚，姓氏用汉字拼音标出），啊！在那边？在右边，这位su同学，前几个月南部完全没有下雨，农田都干了，su○○来跟我讲不得了，南部没有下雨，我们北部不知道。那么他正好有公事出门到南部去。当然，他今天担任的职务，跟他的心情不同。上车他就念准提咒求雨，后来两三天就回来，告诉我，真灵啊！我们一路到那里，下雨到那里，到了家里就下雨，转过那里又下雨。所以他今天，当然对准提法，准提咒的修持，心情跟大家又不同。这就是说，他今天站的立场、位置，担任的职务跟他的心情，不是为自己想的，那么当然不同。那么在出家的同学，今天都在这里，都为自己想的，更要发心恳切，求得菩提，自利利他。至于其他的同学们参加修，有些是好奇，不懂佛法，虽然听经，听了几十年，不懂的太多了！
第五节   修密与着魔
　　修密法你们完全不懂的要好好研究，不然也很容易着魔道。什么魔呢？没有外魔，就和你自己磨，就是你自己，心里就魔了嘛！哎哟！我这个佛法有了什么感应了，做了什么梦了，看到什么景象，那多的很哪！比如我们现在在这个道场，密宗叫作坛场。就是这个道场，修密法，大家都得很多的修行境界，乃至昼夜有人听到这个地方，内外都在念修准提法（咒），不是我们在念，尽虚空遍法界，人非人等，都跟大家来一起在修啊！所以要绝对的公正、严肃、庄严、隆重。
   看你们教理不通的一般人，随便要求修法，就会容易着魔。看到这些境界挺高兴啊！好啊！佛菩萨就感应我啦！那就著魔啦！你自己魔！所以必须要把教理搞清楚，要到这个法本，单独我这个法本有――生起次第，圆满次第修法。
第三章    准提法的灌顶
第一节   上师与四归依
　　所以准提法现在在我们本院同学，你们经（过）这次灌顶以后，手印怎么结，念诵怎么念法，本院同学现在可以教的有几位，给他们没有受过教授的灌顶。教授灌顶又是另外灌顶，这个没有得到教授的同意，可以教人家念咒子，不要随便教法，否则教人家自己更要修持了，每个法都要搞清楚啊！甚至告诉你们，准提法的别法修持，还要结别一个手印，都要知道。那么详细我不多讲了，怎么样修法，你们受过灌顶以后，还将留在这里。〈下面人多一点吃饭，要准备噢！（南师小声嘱咐护法弟子要多准备点饭）。〉要多学一下，不要光听到密宗灌顶，好象灌顶了就行，灌顶多的很啊！请一个法要灌一次顶。不是灌过一次顶就说我学了密宗了，没有这回事，不要（讲）笑话。灌顶还有方便灌顶、结缘灌顶，那都是普通灌顶。你要随便给你们，喇嘛也好，我们也好，要给你们灌顶，还有结缘灌顶，毫不相干，就是给你来结个法缘。今天灌顶就不是结缘灌顶，不是普通灌顶，就是准提法，准提佛母修法的灌顶。那么今天，也是先前方便。对这一次受灌顶，受灌顶人，自己在本位上站到，顶礼本尊准提佛母三拜，先起来。受过灌顶的不管，你们给他们带领作榜样可以。
　　“！”（引磬声）
　　我这样做也是很方便的啊！密宗的坛场都给你们没有讲，很麻烦的。
   顶礼本师释迦牟尼佛三拜！顶礼上师三拜！然后原地跪下合掌，念四归依。（南师带领修法弟子敬诵四归依）
　　“归依上师，归依佛，归依法，归依僧，一遍。归依上师，归依佛，归依法，归依僧，二遍。归依上师，归依佛，归依法，归依僧，三遍。”归依好，归依好了请上座。
　　哎！有一点我要跟你们声明，跟大家。修密法跟显教不同，不是三归依是四归依，第一归依，归依上师，密法同中国文化儒家一样，以师为主，同禅宗也一样。因为老师的教导，自己才知道有佛法僧，所以自己能够修佛法僧，知道佛法僧这个道理，乃至成就自己，都是因为老师的教导，所以首先归依师。没有师，就不知道佛法僧。所以任何教导你的都是师，密法的道理是在这里。所以有些人不懂密法，好象密宗以上师为主，佛都可以不要的，没有这回事，就是尊重师道。密法跟禅都是非常尊重师承的，要师承修的有成就才能归依。没有成就随便归依，随便接受灌顶，那个学法的人自己本身已经犯戒了，不会成就的。所以传法的老师上师看这个弟子没有根器也不能传，随便传也犯戒了，不象显教随便可以归依。所以今天，我带领你们做样子，你们这个四归依密法是这样道理，象他们出家同学，我们都没有教他们学归依。但是你们今天受了四归依，也是简化的，就是告诉你们这个理路，我没有举行那个归依灌顶的仪式。
　　本来需要有归依灌顶，下来修密法灌顶。因为我（是）不愿意做上师的人。现在教你们那么念，你们上师也不是我，（是）本师释迦牟尼佛，而是让你们知道规矩，这个道理，这个理。所以密法的修持跟显教不同，显教本来三归依，也是主重上师，但是显教没有指明。好象拜了一个师父，归依师父，好象入了帮会一样，什么都管着，一个师父，一个徒弟，好象什么都管住，好象他的儿女一样，真正佛教不是这样。
　　归依是传法给你，这个中间还有说在家庭儿女一样，要听命令，入了帮会一样，那又违犯了佛法的道理。归依就是带徒修渡一个人，或者剃渡也是一样，本不属于我的。你们将来长大，年纪大了，出家同学更要注意，不要收徒弟好象养干女儿，干儿子一样，而且我的徒弟不能到别人那里去，不能去参学，那还叫佛法！？那象我们过去在大陆，象我所归依的显教密教，那几十个师父。那还碰到原来归依师父，哎呀！某某法师,某某师父很好，我去归依他好不好？好哇！赶快去归依呀！那等于结缘灌顶嘛！你们不是看到经典上供养十方三世一切佛嘛！换句话一切佛前面都要诚挚供养。哎呀！只死守着一个师父老师，没有这回事。尤其是我这个人不喜欢做人老师的，你们叫是那么叫，我讲到佛法的时候很严格。我是不要上这个座，不管佛法的时候，我就放掉了，我跟你们一样开玩笑，我无所谓，众生平等。换句话，诸佛也平等啊！所以不要刚才一念，好象归依我了，上师，尤其是上师，你们不要随便做噢！你们出家人可以做人家的老师，现在这个社会也很麻烦，好象入了帮会一样。不居师位，我不愿入这个魔障◇◇◇，但是希望你们年纪大，要好好为人，去带领人家，当然我这个不是勉强你，告诉你是这样一回事。所以你们几位，我已经给你许可过的，等于智慧灌顶过的。那么等一下，好好教他们修持。
第二节   四种灌顶
　　我现在就是四种灌顶一起来。都是方便的啊！灌顶，这个有几种意义。现在灌顶有四灌顶，也有五灌顶，也有六灌顶，统统归起来四灌顶。所以西方的宗教，后来演变成西方（的）洗礼，也是从灌顶里头演变出去，所以受洗啊！这些都是灌顶里头演变出去的。灌顶有甘露灌顶，也就是瓶灌顶，宝瓶。象观世音菩萨手里拿的净瓶，他装的菩萨一切众生，法界身心清净，他装在瓶子里也叫瓶灌顶啊！当然还有呢！这个铃杵灌顶,修密法上用的铃、铃铛，他们现在打的磬、钟，代表钟 。杵是◇◇杵，杵代表本身我们的这个身体，就是杵◇◇，它又代表众生男女两性，阴阳性的道理，也代表心身的灌顶。灌顶以后身心得到清净，一切罪过，过去◇念◇消，重生。就是说等于儒家有句话“从前种种比喻昨日死，昨天死掉。今日种种开始比喻今日生，”现在开始重新修持，重新做人，重新修法、得道、成佛。――铃杵灌顶。
   那么下来的甘露灌顶，也叫◇◇灌顶，就是甘露水。那么这个同修持有关，假使一个人修持修得好，本身诸佛菩萨自然有甘露给你灌顶，到你身上来。将来修持的好，自己嘴里也会发现甘露水。第四种，智慧灌顶。就是现在代表们给你们发的法本，真正的智慧灌顶，顶门、囟门，头顶的囟门，智慧门就会打开了。所以十方三世一切佛，法界合一，证得般若成就，无所不通，得到成佛的这个智慧灌顶。四灌顶这是简单给大家介绍一下，详细的这个道理很深。你们真要修密法，这个四种灌顶的道理，完全懂进去，要上课半年呢！
　　真懂的甘露灌顶了，你马上也就成就了，十方一切诸佛天天都在甘露灌顶中。说你们不要今天修了灌顶，噢哟！我也修过密宗了，不是的，你们密宗还不懂呢！影子都没有，外面修密宗也是这样，拼命跑去，哎呀！喇嘛来了,那个修密教，现在密宗很乱，现在佛教确实很乱。噢！好多都是密宗上师，我都不好批评的，也不好讲的。一般人拼命跑去求灌顶，头上滴两点水，好象就学到佛法了，罪也消了，没有这回事，不要搞不清楚啊！
   好！我们现在开始灌顶，大家各就本位， 很 ◇◇ 的头，准提佛母及十方诸佛，同时给诸位灌顶。………。这是灌顶的法门，吉祥圆满。
第四章   五种真言的修法
第一节  净法界咒
　　
　　大家现归座，把位置安排好。关于这个准提法的次序，咒语我大概的讲一下。那么本院的一般同学都修持有数了，那么等一下，诸位留下吃饭这个时间，他们同学们会抽出来时间，自己放弃一部分专修的时间，告诉本座的诸位，第一个咒语音，要学会的。（这时南师让弟子把禅堂里的灯“开一下，两边灯光嘛！他们可以看到法本”。）那两位同学也包括从智法师下座指导一下，在法本哪里！
　　第一个咒语要会的――净法界咒（嗡蓝）。那么这些每一个咒语的功德，它的威力，诸位必须要找《显密圆通成佛心要》来看。
   那么净法界咒，就是干净的净，就是净身咒，这个咒语的威力，一念，整个的法界都干净了，清净了。不过一念，心中要观想，念的时候嘴里心中，头顶要观想“蓝”字，梵文的“蓝”字，书上法本的仪轨都有。念诵的那个（）不念"安"，念“嗡”,嗡……、嗡……（南师示范“嗡”的念法两次），老翁那个翁字同音，嗡……（南师示范“嗡”的念法一遍）。“嗡”字念完了，这个嘴里轻轻的一闭拢来，所以有个尾音的，嗡……（南师示范“嗡”的念法一遍）。等于说这个尾音，嗡……（南师示范“嗡”的念法一遍），那个嘴里头尾音带出来的，嗡……（南师示范“嗡”的念法一遍），就是这样。“嗡”这个是顶轮脑部的音，嗡……、嗡……（南师示范“嗡”的念法二次）。“蓝”（南师示范“蓝”的念法一次），嗡……蓝……、嗡…蓝……、嗡…蓝……、嗡…蓝……、嗡…蓝……、嗡…蓝……嗡…蓝……梭哈（南师示范“嗡蓝”的念法七次加一次“梭哈”），念七遍加“梭哈”。
　　那么假定我们比如说，女道友们身体不干净，在显教都很顾忌的，好象我们吃了大蒜，吃了葱，在显教有些咒语就不灵了，吃了五荤的，五荤就是葱啊，大蒜啊，蒜苗啊，……这些都是，那么咒语就不灵了，就破掉了，唯有准提咒什么都不管。如果你心里不平静呢！念一下，身上没有洗干净，或者在厕所，都可以念。嗡……蓝……、嗡…蓝……、嗡…蓝……、嗡…蓝……、嗡…蓝……、嗡…蓝……嗡…蓝……梭哈（南师示范“嗡蓝”的念法七遍加一次“梭哈”）。当然，我是一个字一个字教的时候，你真正念熟了，嗡……蓝……、嗡…蓝……、嗡…蓝……、嗡…蓝……、嗡…蓝……、嗡…蓝……嗡…蓝……梭哈（南师示范“嗡蓝”的念法七次加一遍“梭哈”）就念了嘛！不出声意念也可以，这是净法界咒。
第二节   护身咒
　　第二个护身咒（嗡齿临），保护身体，或者困难的地方啊！有灾难来啊！或者害怕的地方啊！那用处很多了。那么这个护身拳印，叫护身拳，两手都可以随便握。有时候重要的用到左手，不过，修准提法，有时候印身都要用右手。两手都是大指头踏（压）到无名指――第四个指头，根根这一节。等会有人再教，怎么样握拳，这个手印啊！
   再比如说我到医院去，假定我们讲，到医院殡义馆去找一些，一个人家有人过世了，通知我们去帮忙，象我就有碰到这种事啊！过去的有个朋友，先生还在，所以老的地方我也。先生也出国去了，一家人不在，太太出来有问题，后来送到殡义馆太平间去了，他们没有办法，只好找我噢！我说是这样啊！他们家里人都不在，后来我那就走吧！结果我到医院一看，我说人呢？他说送到太平间了，我说太平间有多少人？――今天晚上躺的。他说有一二十个，嗯！我说别要吓我，我说好吧！我只好进去找，（如果是）你们吓死了。我到了太平间，碰到两个男的女的都是一个盖头，我还都一个个打开看，那个管理员，比我更有法力，更有道力，他一边指给我（看），还端一碗饭刨着，还指着，唉！这个你看看，那个你看看，我一看，那个你们看了要恶心，他还吃着饭香得很呢！结果，他们就发现了，啊！我说这位。看你们啊！你们假如碰到这种情形，就要护身咒，护身印，左手藏好。那么这些进去，我是进去就进去了不管了。可是我还要告诉你，碰到这种境界，还是不同了，身体感应就不同噢！就发病了。那么就赶快做别的观想，就把它给排开了。那么这个护身印咒中你们都晓得的，怎么印法，第一个印哪里？额。“哄”……，“哄”一次。第二印左肩，左肩“哄”……。右肩“哄”……。第四印心窝子“哄”……。第五处“哄”……，印喉咙，印完了，这个手印印子要顶上放了。
那么道家，后来密教，练剑仙一道白光，练剑的，乃到练掌心雷打出去，哎呀！告诉你，都是准提咒，护身印，护身咒。念了，念满几百万遍以后，就有这个功力啊！破一切魔障。所以小说上写的掌心雷，就是这样放出去，可不要害人，你不要看到看不见的东西――比如我们说李传洪有天晚上，说是在山上睡，睡到半夜，给这个鬼朋友吵的太厉害了，啊！声音很讨厌，很可怕。半夜给他吵醒了，他拿起这个护身咒就念，就想快点放出去打人，他第二天告诉我说，很好，打了一半不敢放了，收回来，说我一打出去，他就完了，后来声音就没有了。要慈悲，魔鬼也好，坏的也好，都要慈悲，何必打死他呢！这个是护身拳印。那么他们法师同学们会教你们的。

第三节   六字大明咒

　　第三个咒，要知道的，六字大明咒，四臂观音，这个四臂观音是全人类最流行的，包括密宗的二十一度母，跟他都有关系，这个咒――“嗡嘛呢呗咪哄”不是白，也不是吧，那两个嘴唇"bai"(汉字拼音)，这是什么？"bai"开的"bai"。我们把一个东西"bai"开了，一个桔子拿来把它"bai"开了，这个"bai"字音。“嗡嘛呢呗咪哄”（南师一字一音示范念诵一遍）嘛呢呗咪哄”（南师一字一音示范念诵一遍）。“嗡”是头部音，“哄”丹田音，“嘛呢呗”就是“阿”部中间的音了。“嗡嘛呢呗咪哄”（南师一字一音示范念诵一遍），一念。
再有些修道家的，打通气脉的，还有一派练武功的，内功怎么练，都是这个咒语。站在那里，练武功打拳，他一个字，声音在内里念，念到“嗡”，头部的气震动。“嗡嘛呢呗咪哄”就从丹田就转出来，任督二脉就打通了啊！真有这个功力。所以这个六字大明咒，你像到西藏学活佛密宗的，象我们这个咒语，尤其一到晚上，一听，全国的老百姓，一听，只要有西藏人住的地方晚上外面一听，里面“嗡………”小声的都在念。全家人，整个的学佛的都在念，全家人都在学佛的噢！常常到晚上围拢，象到冬天昼夜都是烤火的，坐到旁边，满山遍野就是这个声音，“嗡嘛呢呗咪哄”（南师示范念诵），就是这个声音。当然你们还到能念到我这个声音，念到我这个声音，所谓金刚念诵，打开了喉管气脉，喉轮的气脉，可以使人家一闻声，还有其它的功效的而得利益的。这是第三个咒语。

第四节  四臂观音的手印和准提咒、一字大轮咒

　　第四个咒语，本咒。本咒里头包括另外一个，成五个咒，就是“南无萨哆呐，三藐三菩陀，俱胝呐，达扎陀，嗡折隶主隶准提娑哈”。那么这个四臂观音六字大明咒，这个手印刚才忘记了，现在补充。（南师示范手印的结法）是这样。合掌，不合拢来啊！不合拢来，有两种结法，一种是把四个指头都张开，就象莲花样，当胸口，在这里没有关系，（但是）在家里修，或者你有家挖，或者其它人不行的，这个手印要盖起来，不让他看见，免得人……，第一就是不要让没有修过的人看见。第二怕没有修过的人，以为你发神经了，做怪象，所以就盖起来。这两种结法，一种这样是开（南师示范手印的结法），就是莲花手印，一种是两个小指头，两个大指头结拢来，中间六个指头是分开的。啊！这个等于一个莲花一样，一个全开，一个半开，“嗡嘛呢呗咪哄”（南师示范念诵二遍）。
　　“嗡”头部音，“哄”丹田音。那么喉咙不好，一定要打开的，念这种音声一定会打开的，会好啦！你看那个小哑吧，现在都会讲话了，那当然几十年了，我忘记了他，还是叫他小哑吧。一问他，他四十几了，快到二三十年了，自己努力出来，现在会讲话，以前到我家常常来，“哇啦哇啦”的，所以这一个一念，一定会打开的。这个还有，当然小哑吧不至这一个咒语，还有很多的方法他都会。修密法现在我都叫他们不要问我了，问他好了。他来可以改正的。    
这个还有第四个咒语，就是包括另外一个文殊菩萨的一字大轮咒，一共有五个咒了，实际上四个念法。那么这个准提咒，准提咒的手印这样结法（南师示范准提咒手印的结法）。（南师吩咐修学过的弟子）诸位，要下座教他们的，你人多几个人，一个人教二三个人，不是就看到了啊！准提手印这样结法（南师示范准提咒手印的结法）啊！这个手印就叫准提总摄手印，总摄手印啊！就包括了一切手印啊！那另外有一个特别的手印也可以结，准提手印是这样（南师示范准提咒手印的特别结法）。那么这个特别手印，他们从智法师，宏忍法师，○○法师，○○法师啊！他们受过这个传授的，都可以教，这个特别的手印一样也是准提手印，准提得法的手印。从智师啊!当然可以教他们了,准提得法的手印。

第五节   真言的念诵和练气的妙法

   这个准提咒，就是再讲到“南无萨哆呐”，你们要注音的，自己注下来。“南无萨哆呐，三藐三菩陀，”要听清楚噢！连本院的同学有些音都不对噢！“三藐三菩陀，俱胝呐，达扎陀”。它是“达只陀”。“嗡折隶主隶准提娑哈”，“梭哈”再加一个咒，文殊菩萨一字大轮咒，只有一个字，这个字就包括了，使一切咒语修持快快成就，“嗡部楞”，这是另一个咒。不过我们现在念，都念在一起，这是文殊菩萨的一字（大轮咒），只有一个字。大轮，很大的轮，车轮子的轮。“嗡部楞”它是舌头的音。“南无萨哆呐，三藐三菩陀，俱胝呐，达扎陀，嗡折隶主隶准提娑哈，嗡部楞”（南师一字一音示范念诵一遍），再念一下“南无萨哆呐，三藐三菩陀，俱胝呐，达扎陀，嗡折隶主隶准提娑哈，嗡部楞”（南师一字一音示范念诵一遍）。这个然后记不住，请他们诸位同学给你们讲啊！
　　念诵的法门有很多种，大要有几种，一个是开口念，开口念要注意啊！一口气一口气念完了以后，不要拿嘴来吸气，鼻子吸气噢！比如说“南无萨哆呐……”（南师示范念诵），你的气很短，只念到“南无萨哆呐”，正好就念不出来，你就嘴闭掉，心里在念，鼻子吸气。“吸……”（南师示范用鼻子吸气声）这样吸气，用鼻子吸气，鼻子吸气，气充满了，“萨哆呐”已经在心里头念了，才可以出声。“三藐三菩陀…俱胝呐…”气又没有了，嘴巴可以停掉，鼻子吸气，充满了，“嗡梭哈”也可以，噢！“嗡部楞”也可以。意思在中间切断也可以，气不长，那么闭掉嘴，鼻子吸气，心平气和，把心定下来，下面。
　　如果喉咙不好的人，观想喉咙部分念，喉咙有莲花，或者有这个灯，明灯亮光，在这里念。心这里不好，就是胃上不舒服，就在胃部念。肚子呢？不舒服，就在肚子…左边不舒服，观想左边，右边不舒服，观想右边。你等于用观想这里有灯，这个亮光，就在这里照它，照它这个就好了。慢慢念，一定要一口气一口气念。
　　现在我们这一次寒假，这个四十九天修法是开口念诵，不过有一个窍妙。一定要鼻子吸气，嘴发音，气不够了，赶快闭掉，不要用嘴呼吸，很糟糕。因此讲，看相有人是上嘴唇盖不到下嘴唇就短命。为什么？他睡觉的时候就露开了，用嘴来呼吸，这是很严重的啊！鼻子吸气，这个金刚念诵，开口念，牙齿，嘴唇牙齿整个嘴在动，“嗡嘛呢呗咪哄”（南师示范念诵二遍）。那么你一人个念呢！现在因为团体念！有法器统一。一个人念，可以这样念。有人念的很好，自己可以念成一个韵律，“嗡嘛呢呗咪哄”（南师示范念诵数遍）。自然念成韵律，为什么有这个高低一样◇◇。有时候头难过，这时候在头上念，“嗡嘛呢呗咪哄”（南师示范念诵一遍），这是头部音。“嗡嘛呢呗咪哄”（南师示范念诵一遍）这是肺部音。“嗡嘛呢呗咪哄”（南师示范念诵二遍）这是丹田音。所以你自然规律在身体内部气就在转动。“嗡嘛呢呗咪哄……”（南师示范念诵七遍）“吸……”（南师示范用鼻子吸气声）这个吸气进来的时候，你停一下，心中尽管没有停啊！嘴是没有停，跟到有口水，有口水没有口水，跟着一起下去了，充满了再来。所以念来气越来越长，你不要说，唉呀！我不能念，气太短了，你一个字都不会念啊！“嗡……”“吸……”（南师示范用鼻子吸气声）。也可以啊！慢慢练。你看我，这个假设念，我如果再念一下，一口气可以念两百声。开始念，也是不会那么多啊！气就练长了嘛！气长了，你身体好了，寿命好了，这个身体也就挺了，各种病也好了。你这个腰痛，你腰拿一点，观想起来就念啊！“嗡嘛呢呗咪哄………”（南师示范念诵十遍），这样十句了，你慢慢练，第二次就会十二次了。“嗡嘛呢呗咪哄………”（南师示范念诵十二遍），我还多加了一句（次）十三句了，这个气不是以赚了一口了。你再充满了念就十四五句了，你多练一下，一口气念身体就好起来了。唉哟！我没有气呀！不能念呀！可怜惜惜的，永远那么背，可怜惜惜的样子，没有气，没有气你不会打气。我常常告诉人家，空气这样充满，鼻子是你的，这样你都不干，还有什么办法。你就是下面一句――活该，什么活该，活该下面一句就不好讲哟！大家听到白衣服了，不好意思说了。（南师哈哈笑了）气是练得出来的。
密法的修持为什么就要练气，练气练的气长了，命就长了，病就去掉了，一切病万病就是气不对，气充满了，病就去掉了啊！这个要注意啊！

第六节   金刚念诵的方法

　　一切念诵，是心中念，不发声音，在心里念，观想念，一切念，心中念他们同学们会告诉你，………
　　……。慢慢练习，他们也没有做的太好。那是嘴唇牙齿都不动，就是舌头在里面弹动，这叫◇声。开始练◇◇◇的，“嗡嘛呢呗咪哄…………”（南师示范念诵十三遍），嘴唇牙齿不动，只是舌头在里边，这内在的境界气脉，念到里头，身体内部所有的气脉等于弹簧一样，身躯每根肌骨每条神经跟弹簧一样这个震动，你的身体疾病也去掉了，功夫也到了，念头也没有了――杂念，只有这一念专心，那是金刚念诵。一口气一口气，如此嘴唇牙齿不动，“嗡嘛呢呗咪哄……”（南师示范念诵二遍）金刚念诵，等你这一开口，那样一听就会把你听出你对不对――有可能，为什么如此？所以万法都要本身修持跟◇◇◇◇。嗯！你有象“嗡嘛呢呗咪哄……”（南师示范错误念诵）哎呀！我很讨厌，我一听到就生气，就想骂掉。“唉……”（南师示范错误念诵）当然在这里叫是没有（人这样念）的。
　　那个金刚念诵是用舌头带动全身整个的气脉内脏都在震动，到头顶都震开了，一念专一就入定了。每个字，每个细节，每个人都要清楚。“嗡嘛呢呗咪哄……”（南师示范念诵七遍）要听起来，一个一个轰鸣。现在你们啊！要老实的金刚念诵，特别在喉咙里头的“嗡嘛呢呗咪哄……”（南师示范错误念诵）如此是狗叫嘛！真是瞎骂吼。“嗡嘛呢呗咪哄……”（南师示范错误念诵）早上起来这个样子……。还有，现在你们晚上起后，要订一个规定，早上起来，打快步，法器快点，声音特别好，要不然打的这样慢，到处是混着叫没有睡够，再不打好了“嗡…………”（南师示范错误念诵）这个就叫昏沉，睡觉、睡觉。早上起来睁开眼睛念，快步打“南无萨哆呐，三藐三菩陀，俱胝呐，达扎陀，嗡折隶主隶准提娑哈，嗡部楞”（南师快速敲击着法器念诵一遍）眼睛睁开一念，这样一念，快念，一口气一口气，一下子出汗了，也不昏沉了，混身出汗了。出汗了，这你们，这（敲）法器的人要注意，把法器也要放松了，“南…无…萨…哆”（南师示范慢速念诵并有节奏的敲打法器）法器（如同）军队里的口号一样，要懂的领导，这法器领导的好，带动全体都领导起来。因此告诉你，功夫有了，可有经验了，而且这样呼吸念法，快的法器，你几下就出汗了。金刚念诵，几下你象我刚才一下混身都出汗了，本来我要睡觉去了。就象这样念“南无萨哆呐，三藐三菩陀，俱胝呐，达扎陀，嗡折隶主隶准提娑哈，嗡部楞”（南师示范念诵一遍）这到顶上升起来了，背上都是汗哟！嗯！要注意修持，不要改变了。
　　好！现在你们都用被子盖好，啊！他们盘腿盖的，都要等一下都要交代好，你们先做一个晚课吧！（有弟子答：“好”）………。
　　啊！现在他们同学们在修，等一下修完了他们还有个施食，每天晚上给孤魂野鬼，在地狱鬼道众生要施食的，那么等一下你们出门跟他们施食。现在还没有施食呢！正在修准提法，念这个咒，啊！慢慢跟着念，或者是不熟练，听念，然后再学会，再讲。………。
　　这套法器也不要太慢也不要太快，一下就把人心都收下来，身口意三念，就入定了。我看你打法器的……。（众弟子在法器的配合下如法念诵提咒，南师加和其中领导念诵）南无萨哆呐，三藐三菩陀，俱胝呐，达扎陀，嗡折隶主隶准提娑哈，嗡部楞………南无萨哆呐，三藐三菩陀，俱胝呐，达扎陀，嗡折隶主隶准提娑哈，嗡部楞………慢慢念……南无萨哆呐，三藐三菩陀，俱胝呐，达扎陀，嗡折隶主隶准提娑哈，嗡部楞……一口气一口气的念，还有不一口气念的（南师在念诵中一再提醒念诵的方法）……南无萨哆呐，三藐三菩陀，俱胝呐，达扎陀，嗡折隶主隶准提娑哈，嗡部楞…………出声念，一口气念完了，鼻子吸气，出声念和微念作用不同，…………南无萨哆呐，三藐三菩陀，俱胝呐，达扎陀，嗡折隶主隶准提娑哈，嗡部楞……。
　　……。那么念诵，金刚念诵的方法，教过的。开口念也是金刚念诵的方法一样。所以念到中间换气，鼻子吸气，嘴巴闭掉。身体只有念好了，肠胃也念好了，而且一声接一声，一字接一字，一句接一句，根本没有杂念妄想了，没有杂念妄想，就观音法门所谓讲“入闻思修入三摩地”，一样道理，自己观自己的音声，闻好。
　　不要一边念一边心里想到鼓音悬槌，鼓啊！钟啊！那是领导全体的一致，并不是要你去听它。不过执悬槌之人，可自己要注意，要领导全体的一致，那当然有的牺牲自己了，你能够进入三昧，敲悬槌之三昧，就不会牺牲自己了，自然就敲起了。只有正坐，放到最高处，不是我在打，菩萨在打。
　　所以念诵的时候知道换气嘛！换气嘛！平常都教过你们同金刚念诵一样的，要是你中间停了，就要换。所以因此，“领单”，领子那个领，挂单那个单――坐在旁的。自己每个人，对自己的境界身体都要清楚，不要妨碍领单，很重要。
　　换气，嘴巴。我现在念，做换气的样了你看,“南无萨哆呐，三藐三菩陀，俱胝呐，达扎陀，嗡折隶主隶准提娑哈，嗡部楞……吸……（南师示范用鼻子吸气声）这个时候嘴巴闭掉，鼻子吸气，一半也可以，念到那里，没有气了就停，南无……南无萨哆……你念，比如念到“南无……”自己气没有了，“南无”就（嘴）闭下来，自然吸进来，调整好了，不是旁边领单还在念嘛！他念到“嗡……”念到这里了，你就在这里嘛！你心里还在念，在换气，心里的念没有断。所谓换气，就是声音把它统统转接过来。你在换气的时候，心中的念本没有断，比如说“南无……吸……（南师示范用鼻子吸气声）……折隶主隶准提娑哈，嗡部楞”南无萨哆呐，三藐三菩陀……吸……（南师示范用鼻子吸气声）俱胝呐，达扎陀，嗡折隶主隶……吸……（南师示范用鼻子吸气声）娑哈，嗡部楞……南无萨哆呐，三藐三菩陀……吸……（南师示范用鼻子吸气声），俱胝呐，达扎陀，嗡折隶主隶准提娑哈，嗡部楞……吸……（南师示范用鼻子吸气声）……”。要这样换气，这是慢，快一点“南无萨哆呐，三藐三菩陀，俱胝呐，达扎陀，嗡折隶主隶准提娑哈，嗡部楞……吸……（南师示范用鼻子吸气声）南无萨哆呐，三藐三菩陀，俱胝呐，达扎陀……吸……（南师示范用鼻子吸气声）嗡折隶主隶准提娑哈，嗡部楞……南无萨哆呐，三藐三菩陀，俱胝呐，达扎陀……吸……（南师示范用鼻子吸气声）嗡折隶主隶……吸……（南师示范用鼻子吸气声）……要这样吸气，有一个人正念到这里……吸……（南师示范用鼻子吸气声），有人在旁边刚好“噗……”放声臭屁，◇◇◇◇◇（听不清楚），有屁就要憋住了，赶紧下座啊，在外面放了进来啊！所以这一点，你们看西方文化，外国人礼貌好。而且西方人的文化，吃饭大家坐在一起，尤其在外交场合，自己要放屁了，赶紧站起来，“对不起”一句话，人就跑出去了。所以在外国文化，大公司来办事的时候，在办公室里，要放屁了，就讲一声“对不起”，自己跑到办公室外面站一下，人家就晓得站一下有屁，就放屁啊！放完了再进来。中国文化呢？中国人对这一点很不注意，而且还当众放屁，还拿个手，在屁股后面扇一扇，表示“噢噢”对不起，对不起，把空气扇开。尤其乡下人，以前我们小孩子的时候放个屁嘛，在裤子后面抖“哎嗨！哎嗨！……”对不起，对不起，还在屁股后面扇，这是中国人。啊！这个要特别注意。所以，那么◇◇一天两天下去，肠胃给它调整好，胃酸过多啊！消化不良啊！而且真的放屁，等你懂医的，屁放出来，还带酸味的，有糟味的，或者烧干了味的，有几种味不同噢！有酸味的，就要食气，胃酸过多，消化不良，有糟味，胃里面在发炎，那你们那里懂呢！？没有智慧，但是原则上要把握住。
　　换气。另外念诵知道换气，尤其金刚念诵的，而且念到没有我，念的好，自然没有杂念，最后只有音声能够听见，没有身体的感觉了。所以有时候，知道换气，但是你们要懂噢！你们这一些不用智慧的人噢！换气，没有把气存到身体里，憋到里头。换气等于你一样换嘴啊！换嘴他，你看你的嘴巴张开一张，并没有把憋在肚子里头，懂不懂啊？都不用头脑的，你还修行什么啊？所以气换回来，并不是憋到里头，慢慢身体整个下部都忘了，只有头在这里在念啊！在听啊！慢慢的头也没有了，就进入了那个三昧了，教理不研究，怎么修持啊！换气啊！你们不懂，所以不用脑筋，我经常骂你们，不开动脑筋，有什么用！换气，不是憋在里头啊！换句话说，你比如说，念的快（南师示范念诵三遍）“南无萨哆呐，三藐三菩陀，俱胝呐，达扎陀，嗡折隶主隶准提娑哈，嗡部楞……南无萨哆呐，三藐三菩陀，俱胝呐，达扎陀，嗡折隶主隶准提娑哈，嗡部楞…………吸……（南师示范用鼻子吸气声）南无萨哆呐，三藐三菩陀，俱胝呐，达扎陀，嗡折隶主隶准提娑哈，嗡部楞……吸……（南师示范用鼻子吸气声）……”就是这样一换就是了，并不是叫你把气咽下去，憋到里头，你干什么？那么你身体越修越好了，呼吸气管肺部都对了嘛！肠胃也对了，一群笨蛋。诸位换气，把气憋在里头，“嗡吼呜……”让喉咙在修，如青蛙叫。所谓换气，是空气流通了嘛！那么内部，整个从喉咙以下，喉咙以上，通通打通了嘛！你不看到你在嘴里头换嘴嘛！因为嘴里都是它的空气啊！它进了鼻了就进了空气，它就活了。所以念的快，也是这样（南师示范念诵一遍）“南无萨哆呐，三藐三菩陀，俱胝呐，达扎陀，嗡折隶主隶准提娑哈……”，还有是换声，自己在里头。以前是音声高的，节拍是一样，节拍不能变，跟着大家共修的时候。但是你音声你自己，喉咙音，头部音，胸部音，那是你自己变的，比如说（南师示范念诵）“南无萨哆呐，三藐三菩陀，俱胝呐，达扎陀，嗡……这一声是到了头部了……嗡折隶主隶准提娑哈，嗡部楞……这是在头部音……南无萨哆呐……这是胸部的音了……嗡……你看，这是丹田”。那你声音可以这样，跟着大家做啊！声音就是这样调整气啊！你身体一切都，气脉都调整好了，那么几天修下来，这比做什么静坐，功夫气功都要快噢！念诵三昧，一切都没有得到，有什么用！
　　（南师示范换声念诵方法）“南无萨哆呐，三藐三菩陀……你听到换声，自己去体会……南无萨哆呐，三藐三菩陀，俱胝呐，达扎陀，嗡折隶主隶准提娑哈，嗡部楞……南无萨哆呐，三藐三菩陀，……吸……（南师示范用鼻子吸气声）俱胝呐，达扎陀，嗡折隶主隶准提娑哈，嗡部楞……南无萨哆呐，三藐三菩陀，俱胝呐，达扎陀，……吸……（南师示范用鼻子吸气声）嗡折隶主隶准提娑哈，嗡部楞……南无萨哆呐，三藐三菩陀，俱胝呐，达扎陀，嗡折隶主隶准提娑哈，嗡部楞……吸……（南师示范用鼻子吸气声）南无萨哆呐，三藐三菩陀，俱胝呐，达扎陀，嗡折隶主隶准提娑哈，嗡部楞……南无萨哆呐，三藐三菩陀，俱胝呐，达扎陀，…………吸……（南师示范用鼻子吸气声）嗡折隶主隶准提娑哈，嗡部楞……”，啊！你看，三脉七轮都把它换遍了，身体内部，你等于用音声，里面的气脉，七经八脉，十万八千的毛孔都把它震开了嘛！这样真正念诵就快啊！比别的什么气功还要快啊！都不用头脑（南师大声叱责）。怎么修持啊！这个有不是思想，这就是说，你修持的功夫！都不去体会，讲一个金刚念诵，都做到喉咙里头，做青蛙叫。
换声，换气这下好好体会。（南师示范换声换气的念诵方法）“南无萨哆呐，三藐三菩陀……这就是头部的音，南无萨哆呐，三藐三菩陀，俱胝呐……喉咙的音，南无萨哆呐，三藐三菩陀，俱胝呐……丹田，胸部（的音）……”。你自己那样念了不会哑声的，不会断气的，教了那么多，还没有懂！……。

第七节   发心、修持与敲法器

　　再提醒你们注意啊！不是从空法来修，从有法来修，全体八识一起在转，转八识成四智，这些话听了，都要真正体会，尽行受持，自己在修持上真正受益。你们在这里听课修行，那么久，讲句老实话，就都不在意你们，不在意，就是没有放在心上。原因是什么呢？一切众生。所以上，你们也是一切众生，我相我见去不掉，所以修行不得力。见思惑，自己的主观成见，跟你们各个人的脾气，个性执著，见识何来。
　　我现在问你们，为什么修法！当然一个人有一个人的效果，没有真正达到，比如法本，比如经本，在诸佛菩萨所讲的，瑜珈的，瑜珈懂不懂？就是说他们都告诉你的那个效果，为什么达不到？你那个讲讲看？你想都没有想，看到在这里修行，呆呆的坐在那里，贪图享受那个清静，就是不是清静，享受个人的外乐。另外，没有发起恳切的心，没有发起恳切求道求法的心。修行越多，越疲懒，疲倦的疲，懒惰的懒。没有真正做到三念投进，修行尤其修密法，身口意三念完全放弃了自己要投进去。所谓静坐空心，你们没有啊！不要说佛经典所讲的话，没有去好学深思。我平常告诉你们的话，表面上很恭敬在听，都没有听啊！比如每天早上起来，大家有气无力的，当然睡眠不好，早上精神都不够。为什么？修行人随时要参究，任何一个动作什么，随时要参究自己起心动念,不晓的讲，自己没有去修，因为恳切心发不起来。当然象这样的环境，这样的修持，很舒服啊！盘着腿，闭着眼睛“南无萨哆呐，……”这样有气无力的，在昏沉中，这就是气昏沉，你自己也不知道。对治气昏沉的什么法子？是么？平常听了的，到时间都用不出来，你那里在真听呢，那里在真学呢，一个一个我相，业力，个性，习气重的不得了。这个我坐在这里，你们每一个人的音声，乃至动作，我都清楚。有没有身心投进，有没有六根八识都投进，我很清楚，每个人念的声音，我都清楚。甚至我在下面，打末扩音机一听，那一个人敲法器的我都清楚，我了解你们每一个人个性，习气。
   就昨天给你们讲敲法器，敲法器你人平常要练习，自己要用心练习。敲法器是手敲，身体动作，身体动作跟心两个没有关系吗？绝对关系。那种人的敲法器声音是燥的，那种人敲法器声音是柔和的，平静的，那个人敲法器是乱的，法器就是音乐。古人听音乐，而知道这个人心中有没有发气，有没有怨恨之气，就在那人丝竹――笛子、啸子，竹子做的，丝子（就是）琴啊！筝啊！丝做的弦。指头在那里一弹，那人知音的，你象孔子、◇◇、◇◇◇，一听，就晓得这个人心中有心事，不用开答，一听就知道。你不要看打引磬啊！鼓啊！告诉你们怎样的柔和敲。（南师询问在坐弟子）知道你们讲，你们听了嘛！听了。自己有自己的习气，见思惑啊！跟练拳，写字都是一样的，古人为什么写的不同呢？你心不同嘛！画画，所以写字叫心画，心里头在画画，代表你的心。打拳也是这样，（敲）法敲也是这样，一个道理，一切唯心啊！那有象那个法器，就会代领大家睡觉去了，他自己心就是这样。念诵的音声也是这样，那是就是意念的表现，贪嗔痴三念在这里都表现了。
　　你可以骗得住众生，也可以骗得住你自己，骗不过诸佛菩萨，骗不过善知识，诸佛菩萨都是善知识。所以修行不得力，一切在心。要好好的反省，尤其修密法，身口意三念，意在观想，比如象你们上午，每天的上午，你心中观想是清明的吗？不清明的。念诵到自己满清明的，尤其是最好自己不要念，人越多，旁人越多，念越好，自己越听越清静，那个是气昏沉了，你的意念不清楚啊！观不明白，懂不懂？听了懂不懂（南师大声询问在坐弟子）？你念诵的时候，耳根没用观音法门啊！也念自己也听到，不清明啊！那就是气昏沉了，身体也坐在这里，懒洋洋的啊！很懒呐！也没有所谓气脉渐忘，那是初步噢！进一步忘身的，忘掉身体。念诵声音，观想声音，融汇为一了，没有做到。所以一堂反复的念法，所谓一堂吃干饭，不通念法。
　　你们所有的人，每一个人法器都要练好。你看我也没有出家，法器也没有摸过，但是我都学过，一拿到手一看，一望而知。要怎么敲，就怎么敲，真得自在啊！这个改不过来，那么很多人敲法器，棒子在敲，手臂在敲，多吃力啊！真的敲法器，手的那个拿着那个法器，那个槌子，已经忘记了槌子，也忘记了手，都忘记了，两手手指轻轻一动，最后也忘记了在敲了。因为你们在敲，有意在敲，所以敲不好。轻一下，重一下，有一下，没有一下，在这拿着拼命的敲，心里很不愿意拿这个法器，最好给我清静，你那个不是清静，是昏沉，然后还说大家敲慢了，我拿过来敲快点，你心都在乱啊！你不是在修啊！你不在修善道，都在造怨，造怨就是嗔心啊！怨恨心啊！唉……（南师长叹一声）！在今天的世界，今天的时代，在这个地方，心还不能平静。你看，都象出去了的同学，昨天有个同学告诉我，一个一个报名字给我，老师这样出去了，名子都忘记了。（我说）“那一个啊！”，“”高的，瘦的。”老师你怎么都忘记了，我说我心中不起，不留着些人的影像，出去不请我来。都怀念，都想转来，那是不可能的，没有什么要求的。要进来，我一直告诉同学，不要乱收人，出去很容易，既然出去了，不要想回头，应该自己修持，真的回来，可以啊！就说明你悟道了，我来勘验一下，或者得定了，可以啊！或者不然的话，你在这里，大家修那么久听那么久有什么用。出去了，噢！道在这里，好啦！再找这个地方，找不到了。当然也不敢直接跟我讲，讲也没有用，我当面告诉你，不要说下去了，你要在这玩一下可以，吃干饭可以，住一天可以，回去。………。
第五章  准提法的密义
第一节   密在自己心中

　　……都不懂，这都做不到。再告诉你噢！修密法，没有什么密，密在自己各人心中。密法比如讲，准提法是别法，特别法门。它的修法包括了止观，包括了参禅，要参究啊！自然会成就。包括了净土，完全依仗他力的加被，准提佛母的，诸佛菩萨力量的加被………，这还不是投到自己性海中。但是你们有没有感受到，因为你念一天两天的经，六七天做法会下来，声音都哑了。
　　你们现在都一个多礼拜，第二个十天一半了，当然声音有一点不好，现在没有什么！这种念诵法，是不是已经懂的自己已经受益处了，将来念经也好，做显教的法事也好，都要这样心平气和去念，岂不更好。学就是这样叫学啊！就学会了。不要唉哟！我修准提法的时候是这样噢！啊！修其它的法会念诵就两样，也是一样。做其它法会，乃至念金刚经，乃至地藏经，一拿到金刚经，一开口就投身进去了，也就是观音法门，也就是大止观。不是我教你们念诵了准提咒，这个开口念法门以后，不要你们金刚念诵。再到了金刚念诵就不同了。那么开始也带领你们这样修，念了以后，叫你们用显教的唱诵――软修法门，也试过，现在你再试啊！更应该懂得念诵。那么宏忍师你唱一个香赞大家看，大家都在这个境界中，“宏忍在不在这里”（南师询问）？尤其你们这个男的，老的，一起来噢！（宏忍师在法器的配合下同众弟子齐声唱诵）……………（南师提醒修法弟子们）你们合掌，心还要平下来念……。完全没有对，啊！现在看到这两点吩咐你们做到，你们修这个准提法，这个法器现在拟定的规定，将来自己个人住茅蓬去观去修，乃至团体修，要记住，蛮好一个规矩。那么中间要用◇◇◇，◇◇◇。团体的时候，团体就是一个人，一个人就是团体。该那个拿起法器讲的，该结手印的团体一起来，不要我不懂，或者没有听到，有昏沉。因为团体如果没有真正入定，不能昏沉，团体就是一个人，要心气合一，一个人将来自修的时候，专修的时候，你不要忘记个人就是团体，同法界一切众生一起修。你现在不练，不去体会，更待何时啊！所以你们拟好的，由从智法师带领规定的那个法器的讲，该如何就如何。我今天坐在这里，发现你们要这个法器讲，不听号令。该大家结印的时候，有些不结印，该大家不结印的时候，有些结印，团体不准这样。尤其你们，我本没有不对啊！我现在这个境界需要这样，你要知道这是团体啊！这也是菩萨道，要常顺众生，随顺法界，随顺大众，没有我。你要这样，你要这样，你这个我另外干啥呀？这些都不能反省到，这是第一点。
　　第二点，刚才因为你们上午念，我本来五六点钟就上来，但是我晓得，你们吃了早饭以后，还有些洗洗脸哪！做一些零碎◇人的事啊！他不会着急的，免得我上来你们紧张，所以拿到书在看，看完了到七点钟，我看看差不多啦！上来，你们还没有完全进场，所以我先坐在这里。看你们念得有气无力的，都还在昏睡状态中，精力不够啊！修行人何等的精神，那比英雄打天下还要严重啊！看你们这一堂念的不够好，修密法四个阶段，专一以后要离戏啊！专一以后，所谓一味，一味就是◇◇◇，离戏以后无修无证，专一这一段很难修到。因此，刚才叫你……不想想你们现在这样来自乡下，根本无心而念……。
第二节   自他不二
　　………，会了，差不多了，以后法会念诵就在这个境界中。你拿上法器一站，或者位置上一坐，此心中已经空了，自然不是为唱念而唱念，自然就来了。此观音法门中，自己在念诵唱念的时候，投到观音法门中，“闻、思、修”，自然法会了，“闻、思、修”会，自然就“返闻闻自性”，不要另外加的，不增不减，同一理念一切经典也是如此。现在正在准提法会的境界中，今后你们以准提法为主，可以修一切法。要回向西方的念诵准提咒，《显密圆通成佛心要》都不好好研究啊！回向十方佛土都可以。并没有说，我是修净土的，现在修密法，准提法，好象门路走错了一样，并没有错，走错了改道，走错了不可，一样的。而且有准提菩萨的法力加被，你回向净土，回向药师佛国土，更有力量更快。念诵方面，现在宏忍代替，你念一下《金刚经》看，一字一句听清楚所念，开始（宏忍师在法器的配合下念诵《金刚经》）……（南师提醒）身心丢开，投到音声经文里头去……。嗯！对了，以后要注意，金刚念诵，修任何一法，乃至念佛，乃至参禅，乃至入关，一上座，身心就进去了，喜怒衰乐一切妄想，投进去了，都融化了。你还有喜怒衰乐，还有情绪，都不是了，根本就在大散乱中，不散乱，就昏沉，怎么样修行啊！
　　因此，我也碰到过你们几十位施食， 施食法门教你,因为从智法师领导无方，我要责备他，不责备你们。施食因为他一切在喉咙不对，不能唱念，只好一句一句讲话一样讲。念诵也就是讲话，等于我们以前读书，把声拉长而已啊！所以古人读书有用处，读了一辈子记得，就是念诵的道理。念经叫讽经，言字常旁边有个风，也叫颂经，颂就是偈颂的那个颂，所以读书叫念书，念出来。（南师示范念诵）比如随便念一句“天地者……万物之……逆旅……，光阴者……百代之……过客……，浮生……如梦，悲欢……几何……”。就这个道理啊！自然来的啊！，身心投进去了读书人，到那个文字的意境里头， “天地者……万物之……逆旅……  光阴者……百代之……过客……，浮生……如梦，悲欢……几何……”。文章做的好了，文字般若开啦！念诵一样啊！文字般若就开了。因为你不会，过去造恶念多了，口念不清净，这喉咙不行啊！比如诗词，我这个诗词法门传承简单哪！“嗡蓝，嗡蓝”念完了。“南无文殊师利菩萨……南无文殊师利菩萨……南无文殊师利菩萨”就完了。（南师大声进行错误念诵）“南无……文殊……师利……菩萨”这干什么呢？马上带领研究过，一路下去念诵，很柔和清静嘛！“南无文殊师利菩萨”完了，“嗡嘛呢呗咪哄…嗡嘛呢呗咪哄”这个就完了嘛！然后“南无萨哆呐，三藐三菩陀，俱胝呐，达扎陀，嗡折隶主隶准提娑哈，嗡部楞”就完了嘛！跟着下来就清静了。“南无观世音菩萨…阿弥陀佛…心经…观自在菩萨…”一路就下来，很轻松嘛！一句一句的，我不讲了，就不会动脑筋啦！那个祖师的法门不是创的，创出来就成祖师了。创，不是乱创的―佛理，菩萨五明，声明……。
　　施食也要改了，不要以后有杂念，我看你们晚上修持，一句一句硬梆梆的，这很柔和，一起下来了嘛！大家一试就下来了，这是关于施食的。所以这一次，你们这个寒假修持的一定弄好，基础打好，这一辈子不会证果，也不会走错路，他生来世一出头来，一悟千悟，不然摆在这里多少年有什么用啊！
　　换气，一直告诉你，每个人都要练好。敲木鱼，我几次做给你们看，一定练好。敲法器，敲木鱼也好，手腕这里，指头这里轻轻的，我经常说告诉你们，法器它自己会敲，没有手，没有指头，这个法器木鱼槌也好，敲磬这个槌也好，因为我的意已经合一了，它就是我，我就是它，自他不二，就敲好了嘛！
　　……，当然，在我们坛里头，坛场里头，道场里头，◇◇不二，这一次开头修的叫你此处无相可取。但是没有范围，只是告诉你，你自己发愿。基本上需要密法修证是有相。所谓有，一点一点安静，不能自由，不能任性，不能任运。
　　念满八十万遍，念满八十万遍再讲，念满五十万遍，念满五十万遍再讲。也许你的◇◇◇◇，好！中间快速的成就，也许不好，念满八十万遍，才规规矩矩有个基础，再来！修行不求◇◇的，所谓昨天跟你讲“只问耕耘，不问收获”。你现在怎么样（南师询问弟子）？录音搞好没有？（有弟子答：“好了”。）这一点，你要早早离开，记下来，上面缺了的，同学那么多，总有一个头脑好一点嘛！连文字都不能记录的，记批一半这个有什么用！？才懒的讲给你们听。不能读文，读文不能忆持，有什么用！那么中间又说回来，刚才讲的，如此修法，没有不成就的，它修有法，跟显教，跟其它不同。净土仗他力，禅宗仗自力，即使到了◇◇不懂密法，一样同准提法修，自他不二，一定有交感。


整理后记
　　准提法是南怀瑾金刚上师所传的密法中的大法。自南师公开灌顶传法以来，立即得到传法弟子的喜好和专心修持，想以之求证菩提道果者多不可数。但其法修持非同寻常，必须有传法上师灌顶，方可以仪轨修证。但修习者畏难而退者有之，迎难而上者有之，更有甚者不通修持之念诵、观想、结印理法次序及教义盲修瞎练，妄想一蹴而就，想证菩提反入魔道。
　　所幸我于2001年请得南师为学法弟子主持“准提法修持法会”开示的部分录音文件（MP3格式6小时左右）（但不知此法会详细情况，请道友们给予说明）。经数次敬听，受益良多，因此发心将录音整理成文字，供养诸位道友。自2003年9月份起每晚听录音整理文字，得准提菩萨加被终于在19日中夜初成，又重新校过数次，力求无误。作文字整理时，但求保持南师开示意境原貌（口语化），不敢自意更改，以求阅者身临其境。因录音文件不是制作的很好，有些地方听不清晰，加之南师口音特别，我怀疑整理的不对的字词或录音听不清的地方用“◇”标记注明，望道友们能给予更正。为了使文意连可辩，有的地方用括号内的文字做了补充。但南师示范诵咒之音，文字无法表达，恭请阅者寻原版录音，一心清敬听之。
　　南师本次讲法开示，将准提法修持的密意，合盘托出，底蕴尽泻。望阅者诸君“莫将容易得，便作等闲看”。
　　为了使文章错落有序便于阅读，根据南师开示内容中心之意加了标题。但愿不生画蛇添足、破坏文意之嫌。虽然终于完成了这件事，但我心有余而力不足，心中很是惶恐不安，其中定有谬误之处，烦请阅者能够指正，是我所愿！！！
   注：（第一章以下为录音内容）
                                                                                                                                            
                                                         2004.10.
　　另外，我请的录音文件估计不是很完全，如有那位道友有全部录音，请补充圆满。谢谢！！！

----决定往生录入



关闭


[温江.Net软件技术中心]    版权所有      作者：姜留成
中国-成都-温江区-新南路236号碧水馨居-6-1-101
jiangliucheng@gmail.com
Tel：02867201234
QQ:444736373
2007-06-01始创于温江 