回首页
念佛的方法
    --念佛的方法


作者：南怀瑾等 来源：转载  关闭
（上略）
      念佛的方法有几十种， 今天我提出二、三种供大家参考。这几种方法，多数人都可以适用，而且照这方法去做，一定可以得到好处。现在分述如下：
      第一种：叫做瑜伽念佛，就是心默念，打坐也好，不打坐也好，自己培养了清静的心情，在那里默念。念佛思念要集中在胸膛以下，肚脐以上，差不多在心下胃上的位置，不在前面，而在中间，为什么要在这个位置？另外有理由，不去管它。你总要把思念集中在这里，耳不听外边，要听这里在念佛的声音;眼不看外边，要看这里：本来看不到，好像看得到，这时心情安静，只听到内在的念「南－无－阿－弥－陀－佛」 ，字字听到清楚，慢慢的念，而都听得到。如果听不清楚，便是心跑到外边去了。便要重新念起，念到一字一句都听清楚，连念到一百零八句，也都能够听得清楚，这样虽没有得定，但与定也差不多了。因为念到一百零八句，能没有妄想杂念，做到一心不乱，是很不容易的。你尽管念下去，只问耕耘，不问收获。久而久之，突然间念佛念停了，念不起来了，你再想念，还是提不起来。这时候你感到清清楚楚，了了然然，既不散乱，又不昏沉，这时候就是定。此后更需勤加练习，愈练习愈好，能做到这一步，是千难万难的事。

     第二种念佛为微声念佛。坐着念，念的声音只有自己的耳朵恰恰听到，旁的人如果没有挨得很近，是听不到的。嘴在念「南无阿弥陀佛」，也是字字清清楚楚，耳听得到，眼好像仿佛也看得到。每连续念了十句，暂停一下再念。当念的时候，当然没有妄想杂念，偶有妄想，这是初学的人常有的事，不去管它，还是十句的念下去。念了十句，休息一下再念。念时必需听得清清楚楚，到后来连自己身体都忘记了，到了这境界，既不散乱，也不昏沉，也可以得定。因为散乱和昏沉， 多半为身体所障碍。

     第三种念佛为大声念佛，但也不要大喊大叫，把气叫开来，因为这样不但不会得定，而且没有好处。所以要把声音归纳到身的内部，一口气一口气地念。等这口气念完了，闭起嘴巴，等一会儿，由鼻子吸气，待气吸得充满了再念。这样念上一百天，保你身体都会健康起来，一切内病外病都会好。不但如此，因为这是配合气来念，便是无上气功，所以念过一百天，把膀子一拉，可以发出劲来。这种方法不但内心得清静，身体也会好。但要注意一点，念时绝对要用鼻子吸气吸得饱满，如果念得上气不接下气，用嘴吸气，那不但不会得定，而且反有害处，身体会搅坏的。所以特别要注意，当气不足，念不下去时，就得停，进行吸气后再念。照这样念法，心身才会得到益处，而且容易得定。念到最后，你不想念了，既不散乱，又不昏沉，这就是定。这种念法采取大声念佛，同时会发出金刚之声，那是念的声音好像金石之声，这种声音，可以影响旁人，他们听到了也会清静，有这样大的好处。还要注意一点，初步练习时，应当静静的念，嘴唇不过很轻微地动，牙齿不动，只有舌头在弹着，气由体内发出，这样身体才有益处，也容易得定。（戈本捷、黄泽源二位居士记录）
（下略） 
节录自〈念佛与修持〉，《正觉莲社周六念佛会第六届百零八周纪念专刊》，香港。

 


关闭


[温江.Net软件技术中心]    版权所有      作者：姜留成
中国-成都-温江区-新南路236号碧水馨居-6-1-101
jiangliucheng@gmail.com
Tel：02867201234
QQ:444736373
2007-06-01始创于温江 