回首页
我读南怀瑾（缺部分）
    --我读南怀瑾（缺部分）


作者：南怀瑾等 来源：转载  关闭
我读南怀瑾
封面
题词
书名页
图片
内容提要
目录
出版前言

第一章－此身不上如来座
温州出了个南怀瑾
"佛子"－佛送的儿子
童年时代三个梦
西子湖畔学武艺
蜀道初登一饭难
成都军校当教官
恩师袁焕仙
结交厚黑教主李宗吾
峨眉"闭关"
康藏求道
第二章－栖身宝岛三十六年
乱世人生路
道德文章开辟新天地
走向社会 影响朝野
特别班里的特殊学生

第三章－旅美三年心怀故国

第四章－一家十口四方分
忠孝不两全
结发妻子是观音菩萨
视众生如子女 视子女如众生

第五章－亦儒非儒
当代大儒
推崇孔孟异议朱熹
不是学者，而是“行者”
赚钱容易花钱难
慎独自律
从来不想当官

第六章－是佛非佛
温州佛门香火盛
与佛有缘
不吃素 不出家

第七章－推崇道家又非道家
文化最重要
谋略要以道德为基础
小陷在林大陷于朝市

第八章－"中南海"搭起舞台
不忘家乡不忘老友
金温铁路的"催生者"
不计史誉 不要回报

第九章－统一大业梦回萦绕

第十章－等身著作还天地

十一章－不算导读的"导读"
《禅海蠡测》－处女作
《论语别裁》－成名之作
《老子他说》－一部未完的书
《易经杂说》－闲坐小窗读周易
《大学》－晚年的心愿
《如何修证佛法》－信不信都可看

十二章－旁门左道不要玩
未卜先知而不露
用人先看相
风水咒语有道理吗
南老师有神通吗
如何对付黑道

十三章－养生之道 随时吃药
随时吃药 大病不得
静坐修道 长生不老
要想健康 腹中常空

十四章－书到用时方恨少
三十岁前遍读古书
至今仍然手不离书
买书送人成了习惯
通宵达旦看《唐明皇》

十五章－自欺 欺人 被人欺
知其不可而为之
古来圣贤皆寂寞
才难！才难！
"圣贤"－剩下来的贤人

十六章－教化的力量.
浅水走蛟龙
半个"布道者"
弱女子 大管家
一日从师 终身为父 
辛苦艰难永追随
"关门弟子"
只念过小学的"大师"
记住老师四句话
学功又学德的洋学生
结束语

后记
 童年时代三个梦 
    “三个梦决定了我一生的命运。”南老师的这句话，连同他讲的三个梦的故事、我听过好多次，开始的时侯，我都没有在意，听过去也就算了。“日有所思，夜有所梦．”我还在上小学的时候，老师就这么说的。每个人都会做梦，几乎每天晚上都有梦，各种各样的梦；梦中的境况，一醒来就变得模糊了，很难留下清晰的记忆。写文章的人，白天搜断枯肠找不到的好句子． 往往在梦中会出现，但一旦醒来再去追忆时，却怎么也想不起来了。南老师同常人一样，也爱做梦，特别是他小的时侯，也许是体弱多病，梦也特别多，常常从恶梦中惊醒，又哭又闹，弄得全家不得安宁．童年时做过那么多的梦，醒来都忘了，只有这三个梦记了一辈子；他每次给人家讲自己的故事，总会讲到过三个梦，而且总是说；“这三个梦决定了我一生的命运。” 

    我这本书初稿完成，第四次到南老师那儿去的时侯，又一次听到了“三个梦”的故事，我一下子懂了，他讲的话可能有道理，于是，我把他的三个梦也写到这本书里。 

    第一个梦：母亲抱着他到海边玩。海边离家不远，也就几里的路。站在海边，放眼东望，茫茫一片。忽然．乌云密布，海浪翻腾，天空中出现了几百几千条龙，数不清的龙在空中飞 舞。他伸出小手去抓，抓住一条，拿双手一扯，把一条龙扯成两段，扔在地上．再抓一条，又扯成两段，又扔在地上。到最后，空中的龙被他抓光了，只剩下一条龙，一条巨大的黑龙，在空中张牙舞爪，南老师伸手去抓，怎么也抓不住，在又气又急之中，被惊醒了，原来是一个梦。 

    第二个梦：南老师说自已小时候很怕黑，很怕鬼。同一般小孩一样，又怕鬼有想听鬼的故事。晚上睡觉，都十几岁了，还跟妈妈睡。老式的床很大．像一间小屋，他睡在里头，妈妈睡在外头，保护着他，有一种安全的感觉。有一次，他梦见自已一人来到一个地方，很黑很黑的地方，他心里很害怕。慢慢地，前方出现了一线光明．他也不知道是怎么回事。忽然，半空中出现了一只大老虎，浑身黑色的大老虎，老虎扑过来，趴在了他的身上，并没有想吃他或伤害他，但他被吓坏了。一下子醒了。 

    第三个梦：一次，南老师梦见自己不知怎么站到了磨盘的上面。石磨是当年温州一带家庭常用的东西，农村里几乎家家 必备。石磨有大有小，或一个人推．或两个人推，把米磨成粉，做米饼做年糕。南老师站在磨盘的当中，磨盘在转，也没有人推，在那儿不停地转。磨的周围，挤满了豺狼虎豹等各种凶恶的野兽，个个呲牙裂嘴，张着血盆大口、南老师站在磨盘上，面对如此恐怖的场景，无路可逃，一下于被吓醒了，吓出了一身的冷汗。 

      这三个梦，故事情节都很简单，无非都是噩梦．究竟这三个梦是怎样决定了南老师一生的命运？他自已没有太多的阐述和发挥、关于第一个梦，他说没有答案；第二个梦．后来应验了，我在后面会加以说明；第三个梦，他没有挑明，我在了解了他一生的行谊之后，将在后面作出我自己的解释。 

“佛子”――佛送的儿子 
    南氏家族在当地是一个大家族，祖先在宋代时从中原移居此地。上面介绍温州自古以来算是一个鱼米之乡，但南老师出生的乐清县地团村和附近的几个村子。却是个穷地方；地少 人多，旱灾、台风、潮水倒灌等自然灾害经常发生，十年九荒， 讨饭的人很多。南家到他祖父这一辈，已经中道衰落了。他的父亲南仰周是个遗腹子，上面两个哥哥能力不强，南仰周十二岁就撑起这个大家庭的重担，凭着他顽强的毅力和不服输的性格，总算置下了一份“小康’水平的家产．并在地方上赢得了声誉，还一度当选为乡长。 

    有关南老师父辈。祖辈的事倩，已没有现成的文宇资料可查，现在还健在的人也没有几个能说得清楚,何况那都是几十年甚至一百多年前的事了，我不想也没有精力把它搞得水落 石出．只是从南老师在家乡的亲属的闲聊中，听到片言只话．并了解到南老师这个传奇式人物，生下来也并不是一个“天 才”或“神童”，如果一定要说出南老师童年和少年时代的特点来，倒也可以说一点他的与众不同之处。 

    南老师的父亲到了结婚年龄，娶当地赵氏女为妻，赵氏几年后病逝，南仰周续娶了她的妹妹，当然也称赵氏．南家这时候人丁不旺，天天盼望着赵氏为南家添丁加口；偏偏她过门以 后，一年，两年，三年，没有一点生儿育女的信息。现代人提倡晚婚晚育，可在当时，过门几年没有生育，做媳妇的被人戳脊梁骨，那是世之常情。本来并不礼佛的赵氏，天天跑城隍庙，求神拜佛，烧香许愿。大慨是她的虔诚感动了佛爷菩萨，在她二十六岁的“高龄”，终于生下一个儿子，就是南老师，为南家续了香火，但她此后再也没有生育。几十年后，南老师名闻海内外，家乡老一辈的亲戚茶余饭后谈起他，说他生下来后就被亲友称作“佛子”――佛菩萨送的儿子． 

    父母亲“晚年”得子，又是一个独子，呵护备至，娇生惯养，自不必说，特别是母亲，更是将宠爱集于他一身．只举一例，就可以看出母亲对他是如何的宝贝．现在当妈妈的，生下孩子。很多没有喂过一天的奶，而是让孩子吃牛奶．早年，都是靠母乳把孩子养大、一般到了一岁多、两岁就给孩子断奶，吃奶吃到三岁的，都是稀罕的事；而南老师长到七岁竟然还吃妈妈的奶。那时他已经上私塾念书，中间休息的时侯，别的孩子都是跑回家去吃一点点心，而南老师跑回家，却要在妈妈的怀里吮几口奶。 

    父亲只有这个儿子，对他自然非常钟爱，但他的爱是另外一种形式，不是溺爱，而是严格的管教，该骂该打，一点也不宽容。南老师父亲的“凶脾气”．亲友们至今都还有印象．一次，南老师同邻居的孩子吵架，被对方骂娘骂祖宗，这在当地被看作是有辱家门的事。父亲知道后，一气之下，把他推到门前的小河沟里。因为父亲自己过早地挑起了家庭的重担，没有好好 念过书．只读过几年私塾，所以他希望自己的儿子能好好念书，并不是要他去做官，只是要他能够做到知书达理。父亲除了有几亩薄田之外．一辈子靠经商维生，他在村子里开了个小 店．卖布、卖米、卖百货。在传统观念里，仕农工商，商人排在最后一位，但他父亲却认为，经商是世上最好的职业．生意做得好，发了财，连官府都要来攀附。他希望自己这个儿子，先好好念书，将来接他的班，一面经商，一面过个平平静静的耕读生活。 

    南老师六岁开蒙，接受几千年沿袭下来的旧式的教育，上私塾．读四书五经．只在县小学插班读了最后一个年级的课． 拿他自己后来的话说，自己一辈子连个小学文凭都没有拿到， 勉强算是小学肄业。南老师能有今天这样的盛名，并不是生来就是天才，小时侯．聪明、机灵都称得上，但并不是一个乖孩子，甚至可以说很调皮，很爱玩。只是父亲管得太严了，严得几乎不近人情，母亲这把保护伞有时也失去了效力。这样，在严格的私塾教育下，他打下了深厚的国学底子，四书五经不管懂不懂，他都能背下来，几十年后．都没有忘记。南老师自己也对人说，他现在“这点墨水”，就是小时候打下的基础。 

    根据南老师自己的回忆，童年时代．从一岁到六岁，浑浑 噩噩，糊里糊涂，没有太多太深刻的记忆。从六岁到十二岁，除了读书之外，只记得自己身体非常弱．正餐不好好吃饭，喜欢吃零食；三天两头生病，生来是个多病的身体，什么病都生过。十二岁以后，小病随时有，大病没有；伤风感冒是经常的事，但没有生过大病，一辈子也没有得过大病．他说，也许十二岁之前把所有的病都生过了，所以后来就不生病了。 

    童年时代，家里遭遇一件大事，南老师刻骨铭心，在一定程度上，这件事的教训，融入了他的人生哲学之中．那一年，大约十一岁，父亲送他到县第一小学上学．二十年代的中国，推翻清朝封建王朝虽然已经十多年了，但社会，文化、教育还处于新旧交替时期，尤其是在地处一隅的乐清，现代教育还不普及，上小学是一件了不起的大事，小学毕业就相当于过去的秀 才了．南老师上过私塾，古书读过不少，但现代科学知识，比如算术、化学、卫生等等，则一窍不通。父亲拉关系、走后门，总算把他送到县第一小学，插班读六年级．县小学在城里．没有寄宿，父亲找了城里一个林姓朋友，让南老师借住在他家里。正好这位朋友有一个孩子也在念小学，名叫林梦凡．也是一个独子，两人正好作伴。梦凡的母亲对南老师很好，像对自己的儿子一样。在学校里．南老师个子小，上课坐在最前排，排队排在最后一个，加上是乡下人，常常受别人的欺侮．不过，南老师在这里还是很开心的，毕竟换了一个新的环境，什么都新鲜。 

    读了半年，放寒假了，就回家过年．过阴历年，农村里都是 热热闹闹，一般从初一到十五灯节，走亲访友，大宴宾客。加上这一年正是他祖母的六十大寿，凑在一起．南家更是热闹非凡，天天席开十几桌、父亲在乡里本来人缘不错，加上他刚刚为地方上修了一个陡门，就是蓄水放水的水闸，很得民心，来祝寿的、“蹭饭”的人特别多。这样闹到正月十五，南老师一觉醒来，突然出观一个念头：不行，我要走，不能呆在家里，要上学去。父母亲拦他．学校还没有开学．你去上什么学？南老师执意要走，反正不愿意在家里呆着，到城里找同学去。父母拗不过他，只得让他去、那一天，南老师一个人，步行两三个钟 头，住到了同学林梦凡家。第二天上午，父亲派人来，告诉他昨晚家里披抢，并带来一份状纸，叫他到县里报案。原来．头一天夜里，一伙海盗洗劫了南老师的家。南老师的父亲开了一商店．卖米、卖布、卖杂货，像当时镇上的一般商店一样，前店后屋、海盗来打门撬门的时候．他的父亲被惊醒．知道情况不妙， 顾不得老人妻子．光着脚从后门跑了．等海盗撬开门进来时， 他母亲在惊恐之中还能急中生智，摘下戒指耳环拱手交给强盗，说：主人都跑掉了，我是他家的佣人、南老师的母亲平素不爱打扮，穿衣服不大讲究。海盗看她这副样子，不像是老板娘，就放过她了，只是把店里能抢走的东西席卷一空。等到他父亲 带领一群“盐兵”赶到时，那伙海盗早已扬长而去了． 

    这是南老师记忆中家庭经历的一件大事。全家人的命都保住了，但财产损夫惨重．好在他的父亲”留得青山在”，就会 “有柴烧”。南老师说。他那天加果不离家进城，很可能会被海 盗绑票了，也许早就没命了．当然，这些事情都没有发生，但几十年后，南老师从这个偶然事件上，引出了一个人生的哲理． 他说：如果不大事操办祖母的六十大寿，可能不会招来海盗； 所以，在中国传统文化中，不轻言做寿；拿佛学的道理来许．一个人在“福报”很好的情况下，不要把“福报”都用完了．南老师的意恩是：一个人，在有钱、有权、有势的情况下，不要张扬，不要忘乎所以．不要得意忘形、南老师一辈子的为人，都是遵循着这个原则，哪怕在他声名鼎盛的时候，自己都是那么冷静，那么低姿态． 

    十三岁，私塾念完了，该读的书都读了，小学也念了，倒数第一名，那时候叫“背榜”，拿了个肄业证书。下一步怎么办？父亲说，不要上学了，交不起学费。上中学，乐清县还没有一所中学，要到温州去上．但家庭经济的状况又无力负担，那时侯，供养一个中学生．不是一般家庭所敢奢望的，比现在供一个大学生还难，何况家里刚刚被海盗洗劫一空。父亲叫他学一门手艺，当地有一位木雕艺人，远近闻名，南老师觉得木雕很好玩，但一辈子干这种事，不干。父亲又叫他去学生意，到人家商店 里当学徒，南老师也不干，他不能反抗父亲，他反抗父亲的唯一武器是眼泪。父亲说一次，他哭一次．硬是不愿意去学生意。父亲说了三次之后，拿他没有办法，只好由他去，在家里读书自修好了，反正年纪还小，家里还养得起他。 

    那年暑假，在温州读中学的表兄王世鹤回来度假，王家是当地一个大户人家，请了一位老师给他补习，父亲叫南老师也去听课，一共有七八个孩子，南老师年纪最小。请来的老师姓 朱，名味渊。朱味渊先生学问很大．在前清的时侯没有考上功名，就到处游历讲学；论及时政，愤世嫉俗，唾沫横飞，被乡里视为奇人．南老师后来说自己同国民党政要陈诚是“同门”，指的就是同朱味渊先生的这一段师生因缘。阵诚是浙江青田人，朱味渊曾在青田教过陈诚，在古时讲究师从关系，受过同一个老师的教诲．就称同门”、其实，南老师比陈诚小二十多岁，一辈子同这位学长没有直接打过交道． 

    南老师同朱味渊的师生因缘，也只是这个短短的暑假，算下来只有一个多月的时间，真正一对一的教侮只有一个来小时，但在南老师的心里，对朱味渊先生怀念了一辈子。这个暑 假，朱味渊给这七八个孩子讲古文，讲诗词，朱先生的诗词功 底很深，当年诗坛上小有名气。南老师那时候早就把《唐诗三百首》背得滚爪烂熟了，而且，十来岁就会写对子写诗了，但古诗究竟妙在何处，也不知其所以然。一天，南老师到朱先生的书房，看到案头有清人吴梅村诗集，拿起来翻阅朗读，爱不释手。朱味渊见他喜欢，乘兴为他朗吟吴梅村的《琴河感旧》四 律，井借给他清诗一卷。于是，南老师从吴梅村入手，读遍了清朝名家的诗作．发现其情怀磊落，比读唐诗更有心得。南老师认为．清朝的诗词．’‘寄意遥深，托情典故，殊非唐初盛晚诸世旷达疏通所可及者，宜乎情之切近于衰乱哀思而尤擅其胜场也”．朱昧渊先生的教导．使南老师开拓了眼界，对学诗“须先习盛唐，宗法李杜，方为正规，如清初诸家，不可学也”的观点 产生了怀疑。这么短短的一个小时，留给了南老师终生难忘的印象，使南老师知道，除了唐诗之外，清朝的诗另有境界。南老师后来再也没有机会受朱先生的教诲，朱先生第二年就去世了。但南老师把朱先生尊为自己诗学的启蒙者，一辈子不忘这位恩师、我们现在读南老师的著作，里面引用了许多清朝诗人的诗句，特别是郑板桥、袁枚、赵翼、龚定庵、钱谦益初吴梅村等人的诗，南老师都是推崇备至，从中可以看出朱味渊先生对他的影响． 

    在家自修这三年的时间里，南老师读书的范围更广了。家里的藏书不少，《史记》，《文选》，《纲鉴易知录》，还有唐诗宋词等等，南老师都翻出来读了个遍。《红楼梦》，《三国演义》，《水 浒传》以及武侠小说，这些“闲书”、“野书”也都想办法弄来看。父亲对这个独子，有严格管教的一面，同时，对他的培养还是很用心的。父亲给他请来一个老师，名叫叶公恕，叶先生古文底子好．又通现代学问，一个月来家里两三次，从他那里南老师知道了孙中山、康有为，还有外国的林肯、华盛顿、兴登堡。卡内基的传奇故事。 

    在家里自修，总是容易懒散。父亲认为环境不好，就把他送到家庙里去读书。南氏家庙建在附近的山上。离家大约有五六里地．庙里安放南氏先祖的牌位，每一代里选派一人看管； 平时．这里是人迹不到的地方，只有在过年过节或婚丧嫁娶的时候，后代才会到家庙去祭拜祖宗。父亲把南老师送到家庙读书，平时不准他回家，隔三差五给他送一些好吃的东西．按道 理，一个十四五岁的少年，而且还是一个独子，当时一般的家庭总是把他拴在身边；而南老师父亲这种独特的管教方式，也许是南老师日后那种特立独行、桀骛不驯的性格形成的原因。 家庙的环境确实很好，庙里一片幽深，陪伴他的只有一个又呆又瘸的公公；庙外．有清澈的溪流，有山花，还有美丽的裴翠鸟。南老师在这里读书，读中国的历史，读中国的地理，他的思 想可以自由驰骋，他立志要当一个“大人物”。尽管他对外部世 界的形势，什么欧洲风云、国共两党的斗争，他都是模糊一片， 因为这个小地方的人还是过着古老、宁静的生活。 

      十七岁是南老师人生历程上的一个里程碑。也许是书读 多了，他不愿意局促在家乡这个小小的地方，他要出去闯天下，他要干一番惊天动地的事业。他的这个理念非常强烈，没 有谁能理解，也没有谁能阻挡，可能只有上天知道。还在他少年时代，南老师在家乡附近的一个道观抽过一支签；过了几年，在一个庙里又抽了一支签、抽签这种东西，属于迷信骗人的东西，讲得好听一点，属于神秘学的范畴，本不足以拿来当真；但南老师在不同的时间、不同的地点抽到的这两支签竟完全一样．这确实有点神秘色彩了。这个签语说： 

        脱却麻衣换绿衣， 

        恰如扬柳遇春时。 

        飞腾要取蟾宫桂， 

        许折东南第一枝。 

      这个签语可能对南老师的一生产生了重大的影响。南老师不是一个迷信的入，但签语中的蟾宫取桂、折“东南第一枝”，对他无疑是一股强大的动力，鼓舞着他，鞭策看他，一辈 子自强不息。过了几十年后，南老师经常向人谈起这个签语，颇有几分津津乐道之状．说自已的一生经历被这个签语说准了．我没有请他详细解释这几句话，“脱却麻衣换绿衣”，“绿 衣”大慨是指他曾经芽过军装；“麻衣”相当于“布衣”，是古时平民、学子穿的衣服。至于从蟾官里取得什么桂．“东南第一枝”究竟指什么，我从来没有听他说起过。 

    当年，正在他满怀壮志、雄心勃勃要干一番大亭业的时候．一位在外地做事的同乡回乡度假，鼓动他到外面闯荡．说 杭州浙江国术馆是公费，不要钱，还管吃管住，两年毕业后，分配到各地当武术教官、国术馆，是教授武术的学校，这正合南老师的心意，《三国演义》《水讲传》《说岳全传》以及武侠小说里的英雄人物，他早就崇拜羡慕；现在有这个机会，自己如果能够学会十八般武艺，走南闯北．当一个英雄好汉，也不枉活一生、父亲的管教，母亲的宠爱．没有能够拦住他那颗远走高飞的心，父母只得筹借一笔路费．送他上路。 

 一九一八年农历二月初六（阳历三月十八日），南怀瑾生于浙江温州乐清县翁佯镇地团村．小名银奶，生肖属马． 

            温州出了个南怀瑾 

    大凡介绍一个名人，都从他呱呱坠地开始，接着介绍一大堆生他养他的那一方土地；我写南老师，也不想免掉这一“俗 套”。 

    南老师的家乡温州，也是我的家乡。这十几年来，温州的 知名度一直居高不下，不仅在国内有名，甚至远播海外．我这个在外地的温州人．连带着也沾了不少光，同时也连带着受了 不少累．我回答了别人的“府上在什么地方”的问题后，对方第 一个反应是：“你们家一定很有钱。”害得我必须花很多口水来 解释，我说：温州人并不是个个都发了大财，我的几个弟弟妹妹还是捧着社会主义的“铁饭碗”，过着“工薪阶层”的平常生 活。 

    温州究竟是怎么样一个地方？温州人有什么特点？我这个温州人讲不清楚．经济学家们一批一批往温州跑，要探讨 “温州模式”；记者作家也一批一批往温州跑，写出一篇篇温州人“敢为天下先”、“第二次创业”的报道文章．与此同时，温州出伪劣产品、温州人乱建坟墓等等坏事也经常被媒休曝光、对于家乡的这些好事坏事，我这个温州人并没有因此而感到自豪或羞耻，我也无法作什么评论；但一个地方发生的事情．被别人广泛地议论，总有它的特殊理由。一九九二年，我相隔十五年之后再次回到故乡，就发现温州确有许多与众不同的地方、我跟几位港台来的朋友去拜访市长、市委书记，小汽车一直开到市长的办公楼前，市府大院门口没有警卫拦截，传达室没有人出来盘问，客人不用在传达室登记，因为是晚上，我甚至没有看清有没有警卫和传达室；市长书记的办公室．市府会议室朴素得近于简陋、近于寒酸。我也算是一个走南闯北、见过世面的人．面对此情此景．当时就产生了一个强烈的感觉： 温州确实是一个非常特殊的地方，我在国内国外从没有见到过这种景象。 

    在这本书里，我不准备详细全面地介绍温州、因为，第一， 没必要，第二，我也做不到。我从出生到考上大学，在温州生活了十八年，我把记忆中的家乡情况描述一番，可能给读者了解南老师提供一点帮助；但南老师比我年长二十一岁，我们之间也存在着一个“代沟”．我讲的情况可能同他青少年时代的温州也有不同。 

    温州是个小地方。这几年，城市建设搞得好，有一点现代化的味道了，还记得我小时候，温州还是一个古老的小城，建国初期，温州的城市人口只有十万；纵贯市区南北的解放路，算是最繁华的．我曾经从最北头逛到最南端，一个来小时就够 了．因为这条路也不过两公里多一点；四层楼的国货公司是全市最高的建筑；老百姓没有见过火车、汽车和许许多多其他现 代化的东西，绝大多数家庭用不上电灯，到了晚上，商店关门，如果没有月亮，大街小巷一片黑暗；做饭用木柴、龙鸡草； 自来水、公共汽车都是一九五八年“大跃进”的产物．这就是当 年温州的情况，一个古老的小城市，在中国的版图上占了一个小小的圆点，默默无闻。 

    温州是个好地方。用山青水秀、鱼米之乡来形容，并不过份。温州的地形属于丘陵地带，山很多，市区里就有积谷山、华盖山、松台山、杨府山等等，都只有几十米高．现在都成了公园；市区之外的茶山、仙岩、南北雁荡山等，则是远近闻名的旅游景点。“天下名山僧占多”，温州的名山一般也都建有大寺庙，记得小时候春游远足，能够歇脚休息的地方只有寺庙。一条瓯江发源于庆元，经龙泉由西向东流经温州．奔腾而去流入 大海，全长三百八十八公里，是浙江省的第二大河，温州境内还有许多河，市区里也有许多小河，虽然没法同威尼斯相比， 但那些傍水而建的民居．也很有一番情趣。这几年，城市建设步代加快，许多小河都被填了修马路盖房子了，城市日益向现代化迈进，那种水乡的特色消失得差不多了。 

    这么一个有山有水的地方，加上气候温和，雨量充足，物产自然很丰富了，水果有柑、橱、梨、柚子、杨梅、枇粑，水产海鲜的品种很多，鱼虾蟹样样俱全，滩涂里出的一种“跳鱼”和一 种叫“龟脚”的海鲜，味道很是鲜美，我跑了那么多地方，从来没有吃到过。大概是那时候对外交通不便，温州的土特产运不出去，价钱都很便宜。印象很深的一个景象，直到五十年代中期，到了黄花鱼、凤尾鱼捕捞季节，满大街都是卖鱼的，一斤只卖一毛多钱；去年回乡探亲，听说黄花鱼卖到一百八十元一 斤，不到四十年时间，涨了一千多倍，大概是涨得最厉害的一种商品了． 

    在这样一个”鱼米之乡”长大的人，有一种自得其乐的情结。当然，“谁不说自己家乡好”．但温州人乡土观念似乎特别强烈，认为天底下哪儿都不如温州好；在外地工作的人，千方 百计要往回调、小时候，听大人们说起。东北是怎么怎么冷，擤鼻涕都会把鼻子擤掉；北方人拿高粱、玉米当主食，怎么能咽得下去。家里有人在外地工作的，得经常往外地邮寄鱼干、虾 米、腊肉、粉干。小时候听过一个笑话，一个温州人到北方办事，上馆子吃饭，身上带的钱不多，不敢点鸡点肉，要了一盘他认为最便宜的海蜇皮，结果一结账，口袋里的钱都掏出来还不 够。他犯了一个错误，入乡不问俗，他以为北方同温州一样，像海蜇、虾皮．鱼生这些东西是最便宜的，穷人家都吃得起。说温州物产丰富、鱼米之乡，但在我的记忆里，老百姓的生活水平 还是很低的，特有钱的“大款”，家里拥有一辆黄包车，就不得了了，几乎全城的人都知道；而穷苦人则随处可见，我小学的同学中，就有经常光着脚、饿着肚子来上学的，小河里漂浮着弃婴的尸体，则是我亲眼所见。当年的情况恐怕同全国其他地方也差不多，只不过仗着比较好的自然环境．没有遇着特大的天灾人祸．没有出现过那种赤地千里、蚀殍遍野的局面罢了．

    这几年，有一件事使我百思不得其解，就是温州人打进全国各地的市场，连新疆、西藏都有温州人在经商，旅居海外的华侨有二十多万人，有人甚至说，温州人就是“中国的犹太 人”．记得小时候，温州人从来没有这么“火”过。建国以前，温州的几家最大最有名的商店都是宁波人开的，商店的招牌上 都特别写着”宁商”两个字，大人们说；“无宁不成市”，没有宁 波人开的商店，就不能算是一个城市。看看今天的情况，这句话真该改为“无温不成市”了． 

    温州是个特别的地方。每个地方都有一个地方的特点，温州可以讲出的特点很多很多，最突出的恐怕是语言了。温州话自成一个系统．外地人听了像是外国话。在温州专区的十来个 县市里，还有各种不同的方言，有些可以沟通，有些相互之间根本听不懂，瑞安同平阳两个县紧挨着，但两地的人就讲两种完全不同的方言．平阳还有一部分人讲闽南话．其实他们离闽 南还远着呢。解放后，全国推广普通话，学校里也教汉语拼音， 加上广播电视的逐渐普及，现在，大多数温州人总算能听懂普通话了，能讲不标准的普通话了，要温州人普通话讲得标准， 恐怕很难很难。温州人当电影演员、播音员的不太多，老牌明星黄宗英是温州人．但她从小就离开了家乡。我在北京生活了三十多年，普通话到现在还讲不好．一开口，人家就知道我是个南方人．至于后一辈的温州人，有的到外地经商谋生．到老了还只会讲温州活。我大学毕业后，又脱产学了三年英文，但我第一次当翻译用的却是温州话。那一次，碰到国庆盛典，许 多海外华侨回来参加国庆观礼，当时的侨委人手不够，我被借去参加接待工作。华侨中有几个定居欧洲的温州人，普通话半句也听不懂，中国字也不识；侨委的唯一温州籍干部正好出差 去了，上上下下弄得一筹莫展。侨委领导按例还要宴请这几位温州华侨，这可怎么办好。正在万难之中，发现了我这个“人 才”，马上被拉去当翻泽；而我则是第一次轻轻松松地完成了 一项“政治任务”。我还听说，国外的某一场战争中，一方用温州活作为战地通讯的工具，使敌人无法破译。这个传闻可能是编出来的，但听起来挺有道理，试想，在战场上如果窃听到敌 方的温州话联络内容．要判断确定它是温州话就很不容易，再要找到一个温州人来破译它，那场战斗恐怕早就打完了，毕竟温州话是一种很特殊的方言． 

    除了独特的语言之外，温州在文化风俗方面也保留了自己的特色．重视文化，重视对子女的智力开发，是温州人的传统。南宋时期出现的“永嘉学派”在历史上产生了重要的影响。 一种用温州方言念唱的戏剧“乱弹”，专家考证起来，还是我国最古老的剧种之一．今天可能早就式微了。佛教和佛教文化的影响，在温州可以强烈地感觉到，我在下面还会专门讲到、旁 门左道、封建迷信的东西，在温州曾经相当盛行；今天，这些东西又沉渣泛起．外地人看了觉得大惑不解。 

    温州是个出人才的地方。“江南出才子”，这句话流传全国；温州也在江南，连带着沾点光，说起来也是个出才子的地 方．出才子的地方，似乎同时意味着出不了英雄。温州历虫上 好像没有出过什么英雄豪杰，温州地处一隅，不是兵家必争之地，除了“文革”中的武斗外，现在几代温州人都没有见过真刀真枪的战争场面．历朝历代温州似乎也没有出过大官、大人 物住革命战争中，温州也没有出过一位杰出的领导人物；解放后一直到现在，温州人当过中央政府的部长、副部长的寥寥无几、看来，温州这个地方只能出“才子”，在文化艺术教育领域里，出了一大批学者专家教授，为年轻一代莘莘学子树立了奋斗的榜样。在一九五八年之前，温州只有几所高级中学，没有大学，要上大学都得到外地上，严格说来，这些被称为“才 子”的人．也是外地培养出来的．而且。论知名度，论影响，这些人恐怕只能算是‘小才子”或“中才子”．真正能在一个领域独领风骚，或者能够名留史册的．则是凤毛麟角了；在现代，能以 温州人自豪的大概只有大数学家苏步青、姜立夫、李锐夫、考古学家夏鼐、著名报人赵超构、“词学宗师”夏承焘、元曲专家 王季思等几个人。 

    这就是南老师的家乡温州。“一方水土养一方人”，但我上面对温州的介绍，并不足以说明，温州这样的环境必然要出南老师这样的人；甚至可以得出相反的结伦，温州不该出南老师 这样的人．关于山川同人物的关系，关于一个地方的环境对那个地方的人物性格的影响．究竟是怎么回事？我讲不清楚，南老师却有个说法，他对自己的家乡有一些独到的见解。南老师 曾经口述一篇文章，叫我整理，讲温州的永嘉禅师的事，题目是《山川人物与永嘉禅师》，我把它摘要引用在这里，比我的介绍分析精彩多了。

              山川人物与永嘉禅师 

     山川人物这个题间，在中国文化里的确很重要．山川代表地理环境，不同的地理环境生产的东西就是不同。比如说榴莲，泰国、印尼、缅甸这一带很多。你把它移到台湾或亚热带地区，它决不是榴莲。所以，地理环境同这个环境里出生的人物不能说没有关系、南方人就是南方人,北方人就是北方人，东部和西部也各有不同，他们的思想、气质，一切都有不同。奇怪，看起来似乎是迷信，实际上是科学。 

    因山川人物提到永嘉禅师。永嘉禅师对中国文化、禅宗的影响，他的声光，声名，光芒，现代话叫声誉，不但照耀唐朝的禅宗一代，而且影响到深远，一直到现在，甚至将来。 

    永嘉禅师当然是永嘉人。清朝以前，浙江设八府，温州府、宁波府、处州府等。温州府共辖五个县．永嘉县是温州的首县。温州的山川人物影响到一个时代．尤其是现在，“文革”以后，改革开放以来，个体户兴起．温州的声望是那么大，几乎传到全世界。 

    我是温州府乐清县人．我从小对这个国家很有感情，想为国家做一番事业．所以对本国的历史、地理、文化特别注意。我们当年，国人如对自己国家的历史、地理、文化不熟悉，是一件差耻的事。尤其是我个人，比一般人的个性又更顽固。 

    关于地理，讲一个有趣的事。大家知道，世界的屋脊在喜马拉雅山，在小乘佛经里．喜马拉雅山就是须弥山，大乘佛经里的须弥山不一定指喜马拉雅山．须弥山是地球的中心，也是屋顶。喜马拉雅山下来，在北方，新疆一带过来．北部高原，叫冈底斯山。中东、印度、中国，河流山脉的源头，在中国讲．都发源于昆仑山。昆仑山是喜马拉雅山的一股。一大股，中国人素来以昆仑山为标准。中国的山脉分三条大山脉．昆仑山主山中脉，到青海高原、甘肃、陕西、山西下来，古代称之为中龙山脉，像一条龙．阴阳风水叫龙脉，从空中看，山势的走动就像一条龙在滚动．中龙山脉由青海、甘肃、陕西下来，过了太行，是中龙山脉。最后．一路下到淮泗，淮河流域、泗水流域，到海边下海，震泽湖、龙下来一定要喝水，到震泽湖下海，龙要喝水．这一条龙脉，在海里抬头，就是日本． 

    由昆仑山脉向北走．过新疆、青海，经过内蒙古和蒙古，到东北，鸭绿江下海，在海里抬头，就是朝鲜，这是北龙山脉。 

    南龙山脉，从昆仑山山来，进西藏，向南到云南贵州，向东到两广，广东、广西，经过湖南、江西，一路到福建。当然它有分支。江浙、福建都是它的分支．到福建下海，就是台湾． 

    把中国的山川气脉分类，大概是三条龙脉，不同的山川气脉出的人物都不同．拿历史来对照，差不多三代以前了不起的人物，尧、舜、禹、汤，文王、周公、孔子，成功的人物，大多是北龙山脉出来的．北龙山脉的人出来，天下太平，他们稳重。秦汉以后，以至唐、宋、元、明，都是中龙山脉的人，大多是太平盛世。 

    南龙山脉出名的，好像文化思想、哲学、禅宗、佛法，成仙成佛，大多是南龙山脉的人。南龙山脉出来的人可以做宰相．聪明有余．稍欠浑厚，一百多年来的历史际运，站出来的都是南龙山脉的人． 

    温州在地理上属南龙山脉的分支。浙江的括苍山脉，由杭州那边起，青田、丽水一带下来，又是一条龙脉，到温州下海。括苍山脉从古到今出了很多人，风景很好，同仙霞岭山脉连起来，一下来就是天台。天台是历史上有名的出神仙、出仙佛的地方，换句话说，是出哲学家的地方。温州在历史上素来是仙灵聚居之地，山水秀丽，如有名的乐清北雁荡山。 

    温州一带，春秋战国、秦汉以前是蛮夷之地，同福建一带称闽越，温州是南越；汉朝的南越是指广东、广西；沮蛹叫瓯越，是独立的一个系统，文化也不同、汉朝以前是东殴王，古书上说，百越文身之地。百越包括广东、广西、福建、江西等等、温州真正归入中国版图，是在汉武帝的时侯。温州文化慢慢开发起来，山川之秀丽渐渐为人知道，是在东晋阶段。雁荡山原来几乎没有人知道．到了东晋，谢灵运（康乐）出守温州，当地方首长．他喜欢爬山，喜欢游山玩水、才发现雁荡之美。据说，雁荡山是释迦牟尼的弟子、五百罗汉之一的诺巨邢尊者的道场。对此，只能说事出有因，查死实据。佛的五百罗汉弟子那时候怎么能到达中国，除非他有神通。这个就难说。佛经上常说，佛以一音说法．众生随类得解．佛讲一句话，世界上一切众生都听懂。那好，他老人家当年用梵文讲经，中文为什么没有记录，为什么后来还用翻泽？为什么不用中文讲出来、不用后人翻译？佛以一音说法，众生随类得解。当年，有人对我说，你悟道了。我说没有，我讲出一句话， 别人听不懂，还没有到佛的境界。 

    温州的文化在唐以前，没有出什么很大的人物，只有一位，是佛家的永嘉玄觉禅师，在文化史上占很重要的地位。这个人不但影响了唐代的禅宗，还是禅宗和天台宗两大派同出的最重要人物。 

    温州人物在儒家、文学上出名的，在宋朝比较多。宋朝形成一个学派，叫永嘉学派，是儒家理学的一个支流，与浙江的金华学派、宁波甬上学派，都是儒家的派系。在学术、文化上．叶水心（叶适）出了名。我觉得温洲很奇怪，佛道两家出了些人。宋代一个道士林灵素，温州人，拿现在的话说，就是有特异功能，可是他的法力很大，影响了宋朝的皇帝宋徽宗，宋徽宗拜他为国师、一个温州人，画符念咒．影响到皇帝。宋朝这几个皇帝很奇怪，从真宗以后．大多都是迷信的大家。看他们的谥号，死后得的封号，宋真宗，真假的真，好像很好听，实际上是特异功能的崇拜者；神宗、钦宗受林灵素的影响根大。金人南下，打到汴京（开封），最后用道家的符咒法力抗拒金人，不但不能打胜仗，父子两人还做了俘虏．这个林灵素，历史上只一笔带过，因为他是道门之人。 

    永嘉禅师是正宗的禅宗．温州人知道他的并不多，知道林灵素的则更少．对林灵素这一段仔细研究起来．皇帝迷信道教、画符念咒到这个程度，这个国家非亡不可．我们温州人林灵素对北宋之亡倒有很大的功劳．后来，温州还出了一些汉奸，同山川风水的影响很有关系，这是很客观的，不要站在温州人的立场．尽是出好人，不出坏人，不过，其他地方也出坏人。到了宋朝，乐清考取了一个状元，叫王十朋，乐清人一提起王十朋，觉得了不起。 

    温州的永嘉禅师的著作影响到千多年来的学术思想，尤其是禅宗。他的分量有那么重，价值是那么高，文字之优美就更不用说了、我觉得，讲温州人物，最光荣的一位就是他。 

    上面这一大段文字，是南老师对他家乡的山川与人物的 关系的分析．听起来挺新鲜．南老师那么推崇永嘉禅师，认为永嘉禅师是温州历史上“最光荣”的一位人物，但今天的温州人恐伯没有几个人知道永嘉禅师，在《温州词典》中只有一百多字的介绍，没有做任何评价．南老师说，温州一带历史上出 过不少神仙、仙佛，那么南老师自己是不是这样的人？或者，南 老师也将同永嘉禅师一样载入史册？我不能回答这两个问题，我能做到的，是把我了解的情况向读者作比较详细客观的介绍。 

蜀道初登一饭难

    南老师第一次出门到杭州，第二年暑假，回家住了一个月，妻子怀了第二个孩子。毕业后，他没有回家，只是在十年之后，才第二次也是最后一次回家乡。

    南老师从杭州出发、经九江、汉口、重庆，最后到了成都，一路上相当顺利。南老师似乎有先见之明，他如果晚走几天，就要吃更多的苦头了．因为南京不久被日军占领，国民党的中央政府迁移重庆，大批难民跟着涌向西南大后方。而南老师在难民潮之前已安然抵达四川。
 
    初到成都，南老师落脚在贵州会馆。会馆里供奉着南霁云将军的神像．南将军是唐代名将，姓南的本来不多，想不到在他乡遇到．也许是一种缘份，南老师就在这里住下来了。在这里．他和钱吉（钱宗本）成了莫逆之交，南老师对他永志不忘。钱吉是四川彭县人，有一段非常惨痛的恋爱放事：他年轻的时候，在封建思想极为浓厚的彭具乡下，他与同村的一个少女有了恋情，结果被女方家里知道了，家族群起反对，他们想要离家出走。那个少女被家族中人抓回去，活埋了。钱吉怀恨在心，想杀人放火，后来受一高僧指点，带着老母离家，出家为僧，住在成都贵州会馆成都佛学社里，养母修行。

    同是天涯沦落人，南老师同钱吉结成患难之交。在一段时间里，钱吉迫随南老师，帮助照顾南老师，直到后来南老师闭关学佛，钱吉改行做小生意去了。钱吉当时写了一首诗赠南老师：

          侠骨柔惰天付予，
          临风玉树立中衢。
          知君两件关心事，
          世上苍生架上书。

    知君两件关心事，世上苍生架上书、”南老师当时才二十出头，难得钱吉的两句诗，判定了南老师的一生行谊，确实是高山流水有知音。有一次，我同南老师说．钱吉的这两句诗写得不错。南老师说，是古诗上借用的。

    时间过了差不多五十年，到了一九八六年，南老师在美国开始同成都的老朋友联系上，他喜打听当年朋友的下落．其中就有这位钱吉。但钱吉怎么也没有找到，连当年他们共同栖身的贵州会馆，也因城市的扩建而无迹可寻了。有人写信告诉南老师说。在“文革’”期间曾见到过钱吉一次．他在街上卖旧衣服，境况大概很不好。南老师写下了一首很富感情的诗怀念这位老朋友：

          蜀道初登一饭难．
          唯君母子护安康。
          肯知苏季非张俭．
          不信曾参是项梁。
          徒使王陵有贤母，
          奈何维诘学空皇。
          千金投水淮阴恨，
          今古酬恩枉断肠。

    从这首诗可以看出，南老师刚到四川的时候，生活上是很窘迫的．“蜀道初登一饭难”，这个“一饭难”的滋味是很不好受的，一般人大概一辈子都没有尝过这个滋昧，但南老师尝到过．有一次．在从宜昌到成都的路上，他同表叔两人，整整三天没有吃过一顿饭．饭馆酒家里飘出的美味佳肴的香味、馋得他们口水直流，但他们身上没有一分钱。在饿急了的情况下，南老师在一个馒头摊上偷了两个馒头，一人一个．就像雨果《悲惨世界》里的冉阿让一样，不过他的运气比冉河让好．没有被人抓住。所以，南老师后来讲课，多次引用古人的诗句“美人卖笑千金易．壮士穷途一饭难”，来告诫他的学生们，要知道人生的艰难，要珍惜青春年华。在台湾的时候，他对很多家境清寒的学生，总是寄以极大的同情．并尽量给与资助，因为他自己尝过“一饭难”的滋味。

    钱吉母子，同南老师萍水相逢，却伸出援手，使他摆脱困境，“唯君母子护安康”，南老师自然没齿不忘。南老师在上面这首诗中，提到好几个历史人物，涉及好几个典故．都是历史上很有名的，南老师给我一一解说过，为了节省篇幅，我不想把它都记录在这里；其中一句，“千金投水淮阴恨”，讲的是淮阴侯韩信的故事，韩信在早年落魄甚至饿肚子的时侯，曾经得到过一位漂母―――在河边洗衣服的老太太的一饭之恩，等到韩信成功发迹之后，回来我这个老太太，却再也找下到了．韩信不忘旧恩，“‘千金投水”，拿出千金，撒在当年老太太洗衣服的那条河里。这个故事流传千古，成为传统文化中知恩必报的典范。南老师在他的著作里曾引用过这个故事。对南老师来说，钱吉母子犹如漂母对于韩信，南老师现在虽然不能说发迹了，但他要报答他们．遗憾的是，却再也找不到钱吉母子的任何踪迹了。南老师只能“千古酬恩枉断扬”了。

    南老师在成都住了一段时间，无所事事，他就远走高飞，去创一翻事业。他到了川康边境大小凉山地区，在那里办起了一个‘大小凉山垦殖公司”，自任总经理兼自卫团总指挥；钱吉在母亲的动员下，还了俗，跟随南老师、说是垦殖场，实际上是南老师，一个乳臭未干、嘴边无毛的小青年，在一个偏懈的蛮荒之地，拉起了一支队伍，要做保家卫国的事业。当年他有一首诗很能说明他的这个志向。

          东凤骄日九州忧，
          一局残棋尚未收．
          云散澜沧江岭上，
          有人跃马拭吴钩。

    南老师的这个举动．在当时颇引入注目．南老师的一位朋友也是自称学生的王启宗回忆道：“几乎已是半个世纪以前的事了。记得那时正值日本军阀对我发动侵略，全国上下奋起抗战，一般爱国青年无不热血沸腾，纷纷投笔从戎，救亡图存。当时我也投身军旅．于役重庆，一日见报载：‘有一南姓青年，以甫弱冠之龄，壮志凌云，豪情万丈，不避蛮烟瘴雨之苦，跃马西南边陲，部勒戎卒，殚力垦殖，组训地方，以巩固国防。迄任务达成，遂悄然单骑返蜀，执教于中央军校．”’

     王启宗先生的这段回忆，给我们留下了十分宝贵的历史资料，但是，也许时隔几十年．他并没有讲清楚这件事的来龙去脉，他说南老师“任务达成”，实际上，好像没有人给南老师什么任务，也就无所谓达成未达成、南老师一时热血沸腾，远赴凉山，戌边保国．其志不可谓不大矣，但理想同现实之间的距离也不可谓不小矣。据南老师自己回忆说；这么个地处穷乡僻壤的垦殖场，竟引起了不大不小的风波。当年，四川一直在地方势力控制之下，同蒋介石的中央政府矛盾很大，控制与反控制的斗争非常尖锐、南老师在这里突然拉起一支队伍，因为他是浙江人，当地的地方势力以为他是国民党派来的；而重庆的国民党特务机关，发现这个地方突然冒出来一股武装，非同小可．就要收编他、南老师受到两面夹击，不到一年，就放弃了垦殖场，回到了成都。他曾把这一段经历写成书．题为《西南夷区实录》，可惜这本书没有保存下来。

    这段时间，南老师找到一个工作，在宜宾《金岷日报》担任编辑。说起来也很简单，南老师为了找碗位吃，找到这家报社。柜台上坐着一个老头子，南老师上去请安，问能不能在这里找到一份差使。老头子把他打量了一下，问他是哪里人，不是日本人吧。那时候的人都很怕日本的特务或汉奸。南老师连忙说：我是浙江人．逃难逃到这里，想找一个差使．好有碗饭吃；随便什么事都行，倒茶扫地也干。这时，坐在里面的老板听见了，伸出头来看看，就叫南老师进去。南老师还是那句话，流浪到大后方来，举目无亲，没有饭吃。老板就说：那好啊，你就来上班，我们缺一个工友，扫地的。南老师当天就在那家报馆上班――扫地、这个老板姓许，他在一边看着，一会儿，便把南老师叫过去。对他说．看样子你不是干这种事的人；南老师以为自己做得不对，老板却问他会不会写文章。南老师不敢说大话，只说自己在私塾里念过子曰什么的。许老板马上出了一个题目，叫他写一篇文章．南老师大笔一挥。许老板看了非常满意，让南老师当报纸的副刊编辑、报社也就那么几个人，所谓编辑，除了经常写些文章外，什么杂事都要干；对南老师来说，吃点苦算不了什么．总算有一个立足的地方，有一碗饭吃。编辑，写文章，都难不倒南老师。有一次，那天报纸排好了，还空一小块地方，拼版的师傅要南老师找一点东西凑上去、南老师手头实在没有什么现成的东西，灵机一动，编了一份《征婚启示：，为拼版的人救了急。想不到报纸出来以后，收到了好多来信，都是看了那则《征婚启示》来应征的。南老师现在同别人谈起新闻工作的职业值德时，说自己也干过新闻这一行，指的就是这一段，其实只有很短的一段时间。

恩师袁焕仙

    南老师在成都军校当教官的时侯，星期天、节假日经常外出寻仙访道，结交名人。在他结识的这些人中，对南老师影响最大的是袁焕仙。

    成都附近灌县青城山，有一座寺庙叫灵岩寺。灵岩寺的住持和尚是传西法师．他是佛学大师欧阳竞无先生的弟子。当时逃难到大后方来的各路名人很多，灵岩寺里就住着好几位大名鼎鼎的学者，如冯友兰、钱穆、郭本道、李源澄、玉恩洋和傅真吾等人。传西法师虽然出家了，但也很愿意结交这些世俗名流；他让这些人住在灵岩寺，等于给他们提供了很好的环境，在国难当头、兵荒马乱的情况下，有这么一个清静的去处，对这些知名学者来说，无疑是一个世外桃源、人间仙境。据说，冯友兰就是在这里完成了他的传世之作《中国哲学史》。一座庙里住着那么多的名人高土，自然引起南老师极大的兴趣，这里成了南老师经常拜访的地方。

    南老师在这里结识了袁焕仙，从忘年之交而成为师生。袁焕仙号盐亭老人，人称‘大禅师”、“大居土”，当时已与佛门大德虚云大和尚齐名、

    袁焕仙是四川盐亭人，少年时就已博览群书，国学底子很好；但也很顽皮，很风流。在四川军阀杨森那里做过幕僚，算是一个军师；同后来当了红军总司令的朱德还有一段因缘。朱德早年在杨森底下当一个团长，威望高，人缘好．袁焕仙同朱德的关系不错，朱德平时称袁焕仙为“焕哥”。在关键时刻，袁焕仙对朱德有所帮助。解放后，袁焕仙给朱德写过信，朱德对他也有所照应，总算能过个太平日子．袁在“文革”当中病逝．这是后话。

    袁焕仙当时在灵岩寺闭关，对经常登门的南老师已有所闻，他发现南老师虽然小小年纪，但非等闲之辈，他有意要收拢这条“孽龙”，传道与他。

    这一天，南老师又到灵岩寺去，正好袁焕仙出关，两人一见面．袁焕仙先打招呼；“南教官，你好！”南老师赶紧还礼。忙说：“听说你是有道的高人。”袁焕仙说：“哪里哪里．我看你武功很高，向你拜师。”南老师自然谦虚一番。袁焕仙叫南老师教他太极拳；南老师说；“不敢说教．陪你玩玩．”第一次见面，就是这么简单的过程。后来。袁焕仙真的跟南老师学了一阵子太极拳，但真正有意义的是，南老师从此拜在这位禅宗大师的门下，走上学佛学禅的道路、其实，他初识袁焕仙的时侯，只知道他是个大名人．并不知道他是禅宗大师，当时，南老师对禅宗的了解还很有限．

    南老师拜在袁焕仙门下之后，改变了他一生的道路。对那些旁门左道的东西，已没有太大的兴趣了．军校武术教官的工作也不放在心上了，而是专心致志跟袁焕仙学佛学禅。一九四二年冬，袁焕仙出关后。到成都创办了维摩精舍，等于是佛门禅宗的一个道场，设在当时的提督街三义庙里。南老师辞去中央军校的教职．追随袁焕仙。开始时，只有南老师一人追随身边．后来．追随袁焕仙的弟子起来越多，许多人年龄比南老师大十几岁、二十几岁，但都称南老师为大师兄。袁焕仙在维摩精舍的讲课．内容非常丰富，涉及儒释道三家学问，南老师和其他学生一起，把它记录下来，编成《维摩猜舍丛书》。南老师漂泊几十年，这本书总是带在身边；后来．等他有了自己的出版社，就把恩师的这本书出版．使之流传。直到今天，时间已过去了五十多年，维摩精舍的弟子们早已飘零凋谢，健在的寥寥无几，最年高的将近百岁．但他们提起南老师来．仍称他为大师兄，并对他肃然起敬。

    袁焕仙有那么多的弟子，唯独对南老师最为器重，他如何接引开悟南老师，这里面有很多禅宗里的机锋妙语，我不懂禅宗，不敢随便禅外说禅，总之，是袁焕仙指点南老师走上学禅学佛的道路．现在．南老师的学生们，提起袁焕仙的名字，都很恭敬地称呼他为“袁太老师”、下面一段文宇．题目叫《示南怀瑾》，由袁烘仙口授，南老师笔录，我把它收在这里，可以看出他们师生之间的关系。

                     怀瑾谛听

          在山数十日，切见诸禅德巍然自拔，有独立振衣之
      概，老人至喜也。摄其众向道，导其徒回车，风其俦化行方
      国者，实为怀瑾。而怀瑾律己过严，责人如己，老人至虑
      也。律己严，可也；责人如己，不可也．何也？律己严，过
      必远；责人严，众必减。众果减矣，汝纵口如河沛法若雨，
      其谁辅汝绍隆玄化而导行天下？古人所以有遇风而息之
      惧也。谚曰：不痴不聋，不可作翁班。子曰：水太清则无大
      鱼，圆悟勤又尝以示大慧杲者也。统此故，纸怀瑾阅卷自
      悉，无庸老人重拈。今社会非古也，朋友可借援而不可期
      以辅汝绍隆玄化，古有之普化克符吾宗家范，今恐无必以
      无，而现诸有于内则多咎于外，必多尤，咎尤交倾，进程必
      碍，先哲所谓欲速则不达者也。余意然千圣之心灯，续四
      生之慧命，不必外期友朋．要在自育一期超士，所以孔子
      道行．内有颜闽曾仲．不假外交伯玉。原让怀瑾此后念头
      当改，不然，徒滋烦忧耳。

    从这段文字可以看出，一方面，袁焕仙一生收了很多门生弟子，唯独对南老师最为器重，认为南老师“禅德巍然自拔，有独立振衣之概”，评价相当高；另一方面，也指出南老师的缺点 ――“律己过严，责人如己”，是他最担心的，“老人至虑也”。袁焕仙这么坦率、这么严肃地指出南老师性格上的弱点，在南老师的一生中，恐伯是第一次．也是唯一的一次，因为他是南老师的老师。“律己过严”，经过几十年的人生历练．南老师的这个毛病始终没有改掉；“责人如己’，现在从南老师身上，只能看到一点影子，他希望别人，希望他的学生，能够像他一样读圣贤书，行圣贤事，但几十年看下来，实际上很难做到．所以，南老师对别人，对他的学生，已经表现出很深的谅解．

 成都军校当教官

    从宜宾回到成都，他谋到了一个公职，在成都中央军校军官教育队担任武术教官和政治指导员．并在中央军校政治研究班第十期毕业。

    蒋介石投靠孙中山先生后，以黄埔军校校长而发迹，后来，黄埔军校改名为中央军校．蒋介石仍担任校长。军校出来的人，成了蒋介石的嫡系，在国民党的派系里是最有实力的．成都军校在成都的北校场，规模相当大，当时是总校，其他地方还有中央军校的分校。南老师到军校任教，少校军衔，穿军服。名义是政治指导员，实际上教的是武术。武术的本事是他小时侯以及在浙江国术馆学的．想不到在这里派上了用场。在成都军校当教官的时间并不长，他也没有成为蒋介石的嫡系。此后再也没有在国民党政权中做事，但他这一段经历，至少在感情上把自己同国民党政权连在了一起，影响了他人生的很长一段时期。他在军校穿的那身军服，经过几十年的流离颠沛，至今还保存在身边，每年总要拿出来穿一次，关起门来，自我陶醉一下。南老师后来常说：对蒋老头子。尽管我好多地方不同意他．但我见了他还是要敬礼的．因为他是我的校长．

    军校的生活是很严格的．那是对学生而言的；作为教官，则比较自由．南老师没有家室的负担，除了上课之外，很是自由自在，他又像在杭州那样，充分利用课余时间，到处求仙访道。军校后门外，不远的地方有一座庙子，那是南老师经常去的地方，同庙里的老和尚谈经说佛，研习武功。星期天和节假日，他更到处游逛，访贤问道。军校成了他的一个很好的落脚点，在这一段时间里，他结交了不少名人；后来，等他结识了禅宗大德袁焕仙，干脆辞去了教官的职务，跟着袁老师学禅去了。

    南老师在成都军校这一段，最值得提的是一个人――贾亦斌．当年．贾亦斌和南老师是军校的同事．他比南老师大六岁．上校军衔，教军事战术课。

    贾亦斌的前半生颇具传奇色彩，根据他向我提供的贸料，我在这里做简要的介绍。贾亦斌在成都军校执教的时间不长，便离开军校，上前线打仗去了，很快升到师参谋长，领少将衔。后又进陆军大学深造。一九四六年，经人介绍，投在蒋经国麾下．为蒋经国所赏识，成了蒋经国的副手，担任“国防部预备干部局”副局长；不久，又接替蒋经国任该局代局长。一九四八年，蒋经国在上海“打老虎”，一时间搞得轰轰烈烈。所谓“打老虎”，就是国民党政权在前方兵败如山倒、经济面临崩溃的情况下，企图挽回败局．推出经济改革方案，以“金圆券”限期兑换形同废纸的法币．所有商品必须限定在八月十九日的市价上，官方称为八・一九防线”．蒋经国被任命为“上海经济督导员’，发动犬规模的“惩治奸商”的运动，他的“勘建队”喊出了响亮的口号：’‘只打老虎，不拍苍蝇、蒋经园高喊“一路哭不如一家哭”，名噪一时。开始时，贾亦斌对蒋经国此举寄以希望，但这个希望很快就破灭了。要说贪污腐败．蒋家政权的”四大家族”是最大的贪污腐败．蒋经国根本不愿也不能触动“四大家族’的一根毫毛，他只能“拍苍蝇”而不“打老虎”，贾亦斌终于与蒋经国分道杨镳，秘密加人了中国共产党。

    一九四九年四月．贾亦斌率领“预干团”在浙江嘉兴起义．加入了共产党领导的人民解放事业．“嘉兴起义”在当时是一个颇为轰动的事件，因为贾亦斌被认为是蒋经国的亲信，而 “预干团”又被认为是蒋经国的嫡系，这次起义当时被认为是 “从蒋家的心窝里反出来了”，这对本已民心丧尽、凤雨飘摇的国民党统治，无疑是一个极大的打击．

    建国后，贾亦斌长期从事统战和对台工作，担任的最高职位是政协全国常委、民革中央名誉副主席．南老师与贾亦斌在成都军校同事的时间也不长，南老师没有在仕途上求发展，很快就离开了军校。但想不到四十多年后，这两位当年的同事，别后重逢，虽然都是鬓发斑白、年愈古稀的老人了，但他们没有悲叹年华易逝、人事沧桑，而是“烈士暮年，壮志不已”，为中华民族的繁荣昌盛、为祖国的统一大业，在尽心尽力。

    我为了写这本书，写信给贾亦斌，希望他谈一谈成都军校这一段历史、他接到信后，马上打电话给我，表示很欢迎我去。贾亦斌已是八十多岁的人了，身体还很硬朗．很热情，很健谈。他说；“你来找我，我很高兴。成都军校的那一段，我同南老师相处时间很短，没有太多的东西可讲；我主要向你谈谈南老师的后半生的事迹。古代名人贤士一生追求三件事；立德、立功、立言。南老师出了那么多书，在台湾，在大陆，那么多人读他的书，那是‘立言’方面的情况。但是，南老老在‘立功’和‘立德’ 两个方面的情况，现在知道的人并不很多．我在台湾有三位最好的朋友，一位是南老师，还有两位，胡秋原和徐复观。他们三位的共同点是，都很爱国，都很有学问。但南老师对弘扬传统文化、国家建设和实现祖国统一大业方面的贡献是很大很大的，是非常难得的。这些情况，一般人都还不知道，你现在着手写这本书，我很高兴，我愿意帮你。”

    贾亦斌已届耄耋之年，尽量减少应酬，在家写回忆录。他出于对南老师学问为人的推崇．鼓励我写好这本书，并给我提供了一些鲜为人知的材料，更增强了我写作此书的信心和勇气。尽量把南老师的情况介绍给读者，哪怕写出了万一，也算是一件幸事。

 结交‘厚黑教主”李宗吾

    在他三十岁以前，除了前面提到的这几件事之外，南老师没有谋到一个职业，生活是非常清苦的，但没有影响他那种 “谋道不谋食”的人生追求．在大后方的漫漫岁月中，他到处结交名士高人。当时四川有学问的遗老遗少很多，享有盛名的有所谓“五老七贤”成都有个少城公园，那里有一个棋社，就是这些人经常聚会的地方。南老师常到这个公园去，认识了不少名流，有些人还成了他的忘年交。因为这些人看见这个年轻人，小小年纪，志气可不小，而且，国学底子也不错．是个可造就的人才．都乐意同他交住，提携他、大名鼎鼎的“厚黑教主”   李宗吾．南老师就是在少城公园结识的，他们年龄相差几十岁，却成了好朋友。南老师在他的几本著作中都提到李宗吾，称李宗吾为自己的”老一辈朋友”。

    李宗吾的《厚黑学》流行了半个多世纪，到了八十年代，大陆、台湾、香港还出现了”厚黑热”．南老师说李宗吾是他的朋友，出于新闻记者的职业敏感，我一听，这句话可不简单．现在活着的人还有几个认识李宗吾的？有一次．我请南老师讲讲李宗吾。他就给我讲了－大段故事；在少城公园认识李宗吾后，经常去拜访他．向他请教。李宗吾学问很大，名气也很大，尤其是以骂人出名．他骂历史上的名人，骂社会上的丑陋观象，骂四川军阀，他的思想有一点像庄子，或者说更接近明朝的李卓吾，拿现代的话来说，就是敢于向权威挑战。李宗吾教给南老师一个成名的法宝―一骂人。他说你骂我就行了，你骂我就能成名。南老师没有照李宗吾教他的话去做，他说；“所以我也没有成名。”

    后来有一次，南老师和钱吉一起，从成都徒步走到自流井，去凭吊一位老朋友，盆缠花光了，回不了成都，想起了李宗吾，李宗吾的老家就在自流井，就是现在的自贡。南老师找到了李宗吾的家．受到了热情的接持．李宗吾在当地有一个朋友叫赵四爷，武功高超，特别是轻功，说是在雪地上走上一里地鞋底都不湿。但赵四爷的武功后继无人，他曾教过一个徒弟，本事学得不错．可是品德不行，深夜溜出去采花，就是登门入室搞女人，赵四爷一气之下，废了他的功夫。从此发誓不再收徒弟。赵四爷的功夫是跟一对浙江夫妇学的，李宗吾想到南老师是浙江人，有这个缘分．就劝南老师留下来，跟赵四爷学武艺，学一身本事，将来走江湖闯天下，就不怕了、学艺期间的生活费用李宗吾都愿意承担。这个建议对南老师来说，应该是很有吸引力的，南老师考虑了一夜，觉得三年时间太长了，他还想做好多别的事情．第二天一早，南老师婉言谢绝了李宗吾，借了二十块大洋，返回成都。这笔钱南老师一直没有还，后来在峨眉山听到李宗吾的死讯，南老师为他念了三天的《金刚经》，算是还了这笔债。这个故事，我把他整理出来，收进了《南怀瑾谈历史与人生》一书里，题为《李宗吾与厚黑学》。

    我把南老师同李宗吾交往的故事写进本书．只想作一个例子。像这样的故事．南老师可以讲很多很多，近代史上的许多人物，特别是国民党营垒中的许多名人，南老师都有过交往接触，或者能作出独特的评论、他在著作里提到过一些人和事，但都比较简单．而且把人名都隐去了；而更多的人和事．都还没有写进著作里．比如，曾当过台湾省主席、“副总统”的陈诚，是南老师的同乡、同门；国民党当时最年轻的中常委张冲（张淮南），是南老师的朋友，也是同乡；一代宗师虚云法师，南老师有过交往；还有如蒋经国、陈立夫，写《中国科技发展史》的英国人李约瑟、美国禅宗巨子卡普乐等许多名人，南老师都有过交往，都能讲出一段故事，还有许多人，南老师虽然没有直接打过交道，但间接听到不少趣闻轶事。南老师现在天天在讲故事．并经常引用诗词典故，从一个人的身上，总结出许多人生哲理，比起现在报刊上的一些名人轶事来，更生动，更有深度。很可惜，南老师自己没有时间来写这些东西，又不容易找到一个好帮手，来帮他记录整理这些资料。国内叫做“抢救史料”南老师脑子里有许多史料，都是极为珍贵的活的史料。

    我曾经发愿要帮他整理，他也同意了。我给他出了七十多个题目，都是关于他熟悉的名人的事情，让他讲，我来记。可惜我不可能经常在他身边，这个愿望也不知道能不能实现．不知道什么时侯能够实现。

一九三五年夏天，南老师跟了一位同乡离开家乡，到温州坐船去上海，又转火车去杭州。这时，南老师已经结婚并已有了一个孩子，但在当时，一个十七岁的年轻人，出这样一趟远门，还是一件了不起的大事情。好在有这位同乡照应，一路上平平安安。

   南老师一来到杭州，就喜欢上这个地方。杭州是文化名城，历史上出过不少名人、有道的人，加上这里有山有水，风景优美、浙江国术馆的校址就在里西湖，刚刚开办了三年，学生不多，前面两期学生还多一点，南老师这一期是第三期，学生只有七八个人。学校的老师可都是武林高手，内功、外功，少 林、太极，各门各派。人才荟萃。国内武林．千百年来，素来沿习师父带徒弟的方式传授技艺，而且师父对徒弟一般都留一手，有些绝技都没有传下来，只成为奇闻轶事充当人们茶余饭后的谈资、以办学的方式传授武术．而且没有门派观念，浙江国术馆可能在近代史上开创新风。南老师在这样的环境中求学，如鱼得水，他学得很认真、很努力，学校每天八小时的课程，他不满足，自己每天清晨四点多就起床．一个人先到西湖边上练拳练棒，练一两个小时，回去吃早饭上课。在同班同学中．南老师年纪最轻、个头最小，但每门功课，每种武艺，他学得最快最好。学校的武术老师有十几位，有年长的，也有年轻的，都是身怀绝技的人，而且都有传统文化的根底和侠义精神。南老师至今对几位老师还有深刻的印象。一位老师叫刘百川，传说他功夫很大，外号“双刀刘”，他用手拍你一下，你就吃不消。一位教内功的，姓田，则是文质彬彬的样子，南老师经常上他家拜访，家垦挂满了字画，摆满了书籍，完全是文雅书生的样子。还有一位教少林拳的．很有名、这些武术教师在传授武功的同时，总是不忘给学生讲做人的道理。那位少林拳教师的训活，南老师记忆犹新，为了国家，练好身体，不要玩女孩子，谁要是玩女 孩子，就不要来学武功；特别要记住“好兔不吃窝边草”，身边有最好最爱的女人也不要动、这些人生的经验．几十年后，南老师经常拿来教育他的学生：要做事业．就不能沉迷于女色；尤其是你当了单位首长．当了公司老板，你玩了女秘书，后果不得了，大家会攻讦你，她也要控制你，往往搞出难以收拾的局面。

   国术馆除了武术训练外，还开设文化课程，教授国文、历史、生理卫生等等。南老师喜欢读书，这些课学起来津津有味，甚至觉得学校里教的东西还不过瘾，还抽时间跑到之江大学旁听；听了几节课，又觉得大学教师的学问也不过如此，就没有再听下去。社会上的英文补习班也去上过，学了几次，也没有坚持下去．这次他没有怪老师，而是觉得自己不行，要学会英文太难了，要花太多的时间，还是先把中国文化学好，英文就放弃了。从那以后．南老师再也没有动过学英文的念头，他一辈子也不懂英文，只认得英文宇母。大概是年龄的关系吧，究竟要学什么？将来究竟要干什么？南老师在这个时候还没有一个明确的国标，到国术馆求学，并不是为了毕业后可以当武术教官，那只不过是离家出走的一个借口、但是有一条是明确的，要学一身本领．做一个叱咤风云、君临天下的人；要是不成，哪怕当一个浙江省长或杭州市长也不错．这个梦想，或者说是野心，南老师是很强烈的，他的少年时代，青年时代，很长一段时间里，这个梦想挥之不去。也正是有这个梦想的支撑，使他总是有一股强烈的求知欲，读书，习武，求道，他从来不使自己闲下来。国术馆的课程本来已经不轻松，南老师却还给自己加码，能够找到的书都找来读。当时，商务印书馆编了一套“大学丛书’．讲电、光．航空这些现代科技知识．南老师都去借来读。杭州有个孤山。山上有个文澜阁，是一个很有名的藏书楼，是乾隆年间把圣因寺改建而戌，专门珍藏《四库全书》。南老师想办法弄了个借书证，每个星期天都跑到文澜阁去，借出几本，就在那儿翻、按规定，这些书不能带回家，细读是不可能的．

    南老师好读书，酷爱书．但那时侯没钱买书，不过，他好像天生同书有缘。也是在杭州国术馆学习那段时间，有一次在西湖边上练拳，邂逅一位和尚，斯斯文文，戴一副眼镜．宁波人。南老师把他的名字忘了，只记得当时叫他“四眼和尚”。交谈几句后。“四眼和尚”请南老师到他庙里去坐坐。庙子就在西湖边上，名则“闲地庵”。是一个非常清静幽雅的去处。庙里挂着一张史量才的遗像。原来，这个“闲地庵”是史量才的家庙，隔壁是“秋水山庄”，是史量才为他的姨太太沈秋水修建的别墅。别墅和家庙有一扇小门相通。史量才是中国近代史上的一个大名人，有关他的文字资料很多，从南老师嘴里讲出来的故事是这样的；史量才本是穷人家出身，一面读书，一面给报馆送报卖报。沈秋水是上海滩上的名妓，天天看见史量才送报，觉得这个年轻人是个可造就之才．就资助他、鼓励他好好读书、后来，史量才学有所成，办了《申报》，沈秋水就嫁给了他。不到一二十年．史量才就成了上海滩上的名人，连杜月笙、蒋介石都怕他几分，不过，他最后还是死在蒋介石特务的黑枪之下。南老师从来没有见过史量才，但自从认识了“四眼和尚”后，史量才的家庙“闲地庵”成了他读书的好地方。他经常到这个地方来。教和尚打拳，同和尚聊天．有吃有喝还有书读。史量才的学问很大。藏书很多，他搜罗了许多道家的书．有些秘本．都是别的地方见不到的。南老师后来同人说：”史量才大概没有想到，他搜集的这些道家的书等于为我准备了。”史量才的武功很高，修道也修得很有心得，他的师父就是一个道家人物，在情况危急之中，他的师父叫他连夜逃跑，他没有听，结果第二天就被害了。而史量才为南老师准备的道书，南老师读了以后，都派上了用场。他后来到康藏求道，参拜密宗上师，就是拿这些道家学问，赢得密宗上师们的尊敬，而把藏传佛教里的奥妙传授与他。

    在西子湖畔，南老师虽然只生活了短短的两年时间，但在他的心里却留下了总也抹不去的印象。几十年过去了．南老师也到了晚年，他想回来定居，杭州成了他的首选之地，在西湖边上，他早就买好了一所房子。他同杭州有这份情结，因为这里是他闯荡天下的第一站，他在这里不仅学到了武功，还读了不少书，跑遍了杭州的名胜古迹。他跑名胜古迹，自然有年轻人爱玩的习性，而他心思更重的是求仙访道。杭州庙宇多，传说中出过不少神仙高士，南老师一心要寻访到一位得道高人，学一手济世救人、天下无敌的本领。学校附近有一处名胜．称葛岭，相传晋代著名道家人物葛洪在这里修过道．葛岭上还留下一座庙．南老师经常去，希望能碰到一个指引自己得道的高人，结果是一次又一次失望而归。有一次，在路上看见一个长相怪怪的和尚，南老师就尾随着这个和尚，跟着跟着．那个和尚进了一个山洞，南老师上去往里一瞧．山洞又小又黑又潮，一领破席，一捆稻草，是那个和尚的全部家当；南老师向和尚请安，那个和尚理都不理，连着问候了好几声，和尚好像都没 有听见，南老师只得扫兴而回，心里想，这个和尚不是一个得道的人，看他那面黄肌瘦的佯子，说不定是快要死的人了。还有一次，南老师结识了一个和尚．和尚送给他一部《金刚经》南老师念《金刚经》念了三天，当念到“无人相，无我相，无众生相，无寿者相”的时候，感觉到一片空灵．找不到“我”了．“我”到哪儿去了？南老师放下《金刚经》，不念了，跑去找那个和尚，问为什么会出现这种境况。和尚一听，表示很惊讶，对他说：“你真了不起、人家修行几十年都做不到，你念了三天《金刚经就达到这种境界，你就是再来人。”“再来人”在佛学里就是 得道悟道的人。和尚的这句话南老师也没有在意，他到处求仙访道没有结果，而面前的这个和尚可能就是指点他的高人，却擦肩而过。南老师后来回忆说。其实那时自己已经开悟了，只是当时自己不知道，后来几十年走了很多弯路。

    在浙江国术馆两年的生活，很忙碌，很充实，除了学校安排的课程表之外，南老师自己还有一个日程表，几点几点干什么．每天都排得满满的．严格按照自己订下的日程表执行，晚上只能睡四五个小时。他对自己的管理非常严格，不让自己闲下来，不浪费时间；那时候养成的这习惯，后来一辈子都没有改。古人有言：“人非有品不能闲”，今夭，南老师被推崇为有品有道之人，他仍然不使自己闲下来．

    在国术馆的两年当中，不是一切都顺心的，最大的问题是钱．没有钱。来杭州之前，听说这所学校是公费的，家里给他准备的钱有限。来到学校之后，才知道因为经费困难，从他这一期开始，许多费用都要学生自己负担了。这样，过了一个学期，南老师就要为下学期的费用操心了．只剩下八块大洋了，冬天的棉衣还没有。怎么样省吃俭用，也不够一学期的开销。偏偏在这个时候，又出了一件意外的事。一天，一位同学急匆匆跑来告诉南老师。西湖里捞起一个跳湖轻生的入，说是乐请人，是南老师的同乡。南老师一听，赶紧跟了那位同学。来到湖边，只见一个中年男子，像一个落汤鸡．一问，他说自己是一个生意人，从乐清来杭州做生意，赔光了钱．回家的路费都没有了，也没脸回家了，萌生了轻生的念头、西湖冬天的水不深，他跳下去没有死，被人救了上来。南老师看他一副可怜的模样，就把那人带到学校里来．到厨房给他弄了点吃的，把湿衣服换下来，然后，从自己仅有的八块钱里，拿出六块钱给他．叫他赶紧回家过年、南老师在向己阮囊羞涩的情况下，资助了一个落难的同乡，做了一件好事．自己心里当然很高兴。过后．他在信中把这件事告诉了父亲、父亲在回信中锐，这个人是个骗子，他已经骗了不少人了；不过，你这样做也没有惜。这是南老师一生中头一次受骗上当，后来，几十年下来．找上门来骗他钱的骗子也不知道有多少，尤其是在他经济状况比较好以后。他曾经对我说过；“有时侯明知这个人是个骗子，他来向我借钱．我还是会借给他的。他向我开口，说明他有难处，我能帮他忙，为什么不帮。”南老师的这种思想和这种作风，我理解不了，当然也学不会，连追随他多年的学生有时侯都不能理懈，但南老师 这样我行我素、这次，他自己的钱被别人骗了，自己的经济问题竟意外地很快就解决了．南老师说：是在西湖边上捡到的，五十块钱的票子．（按现在的钱来算，五十块大洋少说也有上万元）在当时是一笔很大的钱。南老师捡到钱后还站在原地，等失主来领，大冬天．在雪地里站了两个多小时，也不见失主的人影，那时候还不兴把捡到的钱交给警察叔叔，他把这笔钱揣进了自己的腰包。几十年后，南老师给他的“徒子徒孙”们讲起这段故事时，引得大家哈哈大笑。有人说，这是天意，上天看到他专做好事，就给他一个回报。

   一九三七年．南老师以第一名的成绩．从浙江国求馆毕业，获得武术教官的资格，但他没有谋得一份差使、不久．抗战爆发，国难当头，南老师只有二十来岁、满怀壮志，一腔热血．想干一番惊天动地的事业，但他没有投身行伍，拿枪杀敌．这时候的南老师，还是单身匹马，走着一条自己的路。他一心想闯荡江湖，到处求仙学道，想学一身功夫本领。这在当时一部分年轻人中是件时髦的事，都幻想学会一手飞剑本领，可以直取日本鬼子的首级。鬼子的首级没有取到，南老师从未上过前线，但他学到的学问功夫使他终生受用不尽。


 峨眉“闭关”

    南老师一生中的一件大事，一件常人很难做到又很难理解的大事，那是在一九四三年秋天，南老师离开袁焕仙，没有打招呼，一个人悄然上了峨眉山，“闭关”去了。

    “闭关”是佛门当中的事，道家也有类似的做法・刚“入园办道”．一般读者也许都不太了解“闭关”是怎么一回事。“闭关”一词，最早见之于《易经》复卦象辞；“先王以至曰闭关，商旅不行，后不省方。”是斋戒安身静养的意思．后世谈到闭关，就拿释迦牟尼掩室于摩竭．维摩缄口于毗耶等来说明。中国的禅宗盛行此风。到了后来，不管什么宗．动不动就是闭关，什么 “拜经关”、“念佛关”，名目繁多．宗门相传：“不破本参不入山，不到重关不闭关。”

    峨眉山是国内的名山之一，历史上有数不清的神话传说。南老师“闭关’的大坪寺，在中峰顶上。要到达大坪寺，只有悬崖峭壁上的两条山路，一条则猴子坡，一条叫蛇倒退，光听这两个名字，就知道大坪寺不是一般人可以上得去的地方，所以，这里几乎常年很少有什么游人香客。山上吃水困难，只靠一个蓄水池．积存雨水和冬天的雪水。南老师在这里同出家人一样，也是“过午不食”；吃的菜叫做“万年菜”，辣椒、盐巴和干菜；初一、十五，有一点豆腐吃，就算“开荤”了．每年农历十月以后，大雪封山，好几个月寸步难行，南老师有两句诗描述当时的情况；“长忆峨眉金顶路，万山冰雪月临扉。”关于大坪寺，也有很多传说。据说大坪寺的开山祖师叫松月老和尚，大概是明末避世的得道高人，出家以后，独自住在中峰绝顶的草茅丛中，同猴子、老鸦和蛇为伍．还有一只为他巡山的黑虎；没有吃的，只能吃乌头，乌头有毒，而这个老和尚吃了居然没事。后来，大坪寺每年冬天，全体僧众都要吃一次乌头，来纪念松月老和尚的苦行精神。

    南老师到这样一个地方“闭关”，他的勇气，他所面临的困难，常人是难以想象的。山下有一个“山王庙”，山王，山中之王，大老虎也。“山王庙”中供着一只泥塑的大老虎，浑身黑色的大老虎．相传就是保护松月和尚的那只黑虎。南老师进到庙里，第一个感觉．自己好像来过这个地方，他童年时代“三个梦”当中的第二个梦，在这里得到了应验，梦中趴在他身上的那只大黑虎，同“山王庙’里供的这只大黑虎一模一样。南老师后来说，命中注定他要到峨眉山“闭关”，而他的闭关一定是顺利的，因为有这只大黑虎保护。

    大坪寺高处中峰之顶，和尚们的粮食给养，全靠两位苦行僧从山下挑上来。这两位苦行憎。一位又聋又哑，都称他为哑巴师兄，据说聪明绝顶；还有一位叫通永法师，贵州人，早年投身行伍，不通文墨。他比南老师年长，同南老师结成了深厚的情谊，他们两人之间，互称师兄。五十年后，南老师到厦门南普陀寺主持“禅七”，也把通永法师请去。这是他们分别了半个世纪后的第一次见面，通永法师已是八十多岁的老人了，看起来身板还很硬朗；我想从他嘴里了解一点南老师当年“闭关”的情况，可惜他闭口不谈，我只好作罢。

    南老师一生有两次“闭关”，这次在大坪寺闭关是头一次．当时他只有二十多岁，做出了一般人特别是年轻人难以想象的事情，现在．我们这些方外之人要想了解南老师的那段经历．也是难以理喻的、南老师在“闭关’期间，留下了好几首诗，从他的诗中，或许能看到一点南老师那时的心路历程。南老师的一首诗是这样写的：

          云作锦屏雨作花．
          天饶豪富到憎家．
          住山自有安心药，
          问道人无泛海槎。
          月下听经来虎豹，
          庵前伴坐侍桑麻。
          渴时或饮人间水．
          但汲清江不煮茶。

    南老师的这次“闭关”，在他的一生中留下了深刻的印记，现在家乡有的人，一提起南老师，就说他是个老和尚；其实他一生中并没有当过和尚，只有这一次“削发为僧”的经历，当的还是一个假和尚。南老师当时已经成家．他有妻子儿子，他不想出家；但为了修证佛法，他要到这里闭关、寺庙的规定．在这里闭关必须当和尚．要削发，要穿僧衣，南老师接受了．只是没有受戒。在这三年中，南老师独处幽室，与外界断绝了一切联系，埋头阅读《大藏经》。《大藏经》是汉文佛教经典的总称，也叫《藏经》、《一切经》，内容分经、律、论，包括了印度和中国的佛教著述，南北朝开始编辑，至唐代已有一千零七十六部，五千零四十八卷，以后各代有新译经和著述入藏、近年来，海峡两岸都影印出版了《中华大藏经》和《敦煌大藏经》，我曾抽了一本翻翻，只能望书兴叹，恐怕没有见个人能读完这部经典。我问过好几个出家人还是颇有名气的法师，有没有读过《大藏经》．都是以摇头来回答我。而南老师在峨眉山闭关时，把整部《大藏经》从头到尾读了一遍，这就为他日后被奉为“禅宗大师”奠定了甚础。

    峨眉山大坪寺。在南老师的人生轨道上，是一个非常重要的驿站；在他的心路历程中，是一个抹不去的记忆。几十年后在他开始同国内联系时，最关切的一批朋友中，就有大坪寺的师兄弟们．可是后来，师兄弟们请南老师出资修建大坪寺．重续大坪寺的香火，南老师却没有答应。这本来是一件轻而易举的事，南老师只要一点头，一张嘴．就会有人愿意出钱来做。南老师不做，不愿意做，我看大概有两个原固：一个原因是，南老师熟心钻研佛学、传播佛学．但他对纯粹的宗教活动并不很热心，他认为那是宗教界的事，他自己不想涉足宗教界，他要保持一定的距离．另外一个原因，南老师也是人，同凡人一样，南老师也有怀旧倩结．到了晚年，对自己当年生活过的地方，自然有一种怀念之情。但南老师同凡人的不同之处，正在这种地方。南老师不原意花钱修建大坪寺。正同他不答应修建他的故居一样，为了不给别人留下一个为自己树碑立传的印象。南老师不搞个人崇拜，他也不愿意别人对他搞个人崇拜，凡是有一点点这种味道，他都不会答应．

 康藏求道

    “出关’以后，抗战已经胜利，在四川的外省人纷纷东迁，或回归故里．或当“接收大员”去了。当时的四川省主席王赞绪劝南老师留下来，出山当官；曾任四川省财政厅长的甘典夔要把自己在百花洲的别墅让给他住．都被南老师婉言谢绝了。南老师说；“梁园虽好，决非久住之乡。”差不多也是这个时候，国民党准备召开国民大会，一时间，“民主政治”搞得热热闹闹。南老师有两个朋友，一位是曾担任四川大学哲学系主任的傅养恬，一位是中央军校教官、留苏出身的叶道信，他们因在报上发表和毛泽东《沁园春》的词而被蒋介石免职。他们觉得此时正是另组新党、参与国事的大好时机。他们在成都西门外茶馆里开讲座，傅养恬讲《大学》、《中庸》，叶道信讲社会革命，听众都是普通百姓，非常热闹叫座。他们准备组织一个新党，要南老师担任新党的党魁，他们认为南老师年轻有为，而且具备世间、出世间的学识修养、南老师听了后，哈哈大笑。他说；“你们大家是我的好朋友，真想把我抬到火炉上烤啊！”

    在这种情况下，南老师没有在四川久留．也没有立即返乡．而是去了昆明。在昆明教了一段时间的书，又远走康藏，参访密宗上师＿一个小青年．能受到上师们的接待和礼遇，都是得益于他在峨眉山的“闭关”和在成都结识的宗教界人士。

    一九四六年底．南老师离开昆明。经杭州，回到家乡．这里有一个小插曲，南老师逃过了一次劫难。在昆明的时候，南老师买好了飞机票，过两天飞杭州，也给杭州的朋友发了电报。这天，几个朋友为他饯行，其中有军界的朋友，商量着在南老师离开之前，大家一起到石林玩一趟。这时来了一个电话，说一架军用飞机明天去杭州，还有两个座位，问有没有人搭乘。南老师当即表示，第二天就走。朋友们劝他，何必急呢，不在乎这一天．但南老师执意要走。结果．南老师第二天搭机平安到了杭州，而那架他原来要坐的航班，撞山坠毁，机上乘客全部罹难

    南老师在当年的春节前回到了老家，这是他离开家乡后第二次回家，也是最后一次．抗战八年，他都是单身在外，好在父亲还在壮年，妻子也很贤慧，这个家没有他也已经习惯了。亲戚朋友一阵接风应酬、热热闹闹之后，南老师还是要走，他在家里待不住，这个地方太小了。南老师又走了；他的妻子又怀孕了，不足月生下一对双胞胎，一个是死胎．一个生下来时还有微弱的生气，遗憾的是，当时农村的医疗条件太差．没有救活，这是南老师事后才知道的．

    一九四八年，南老师去台湾，住了三个月回来。

    一九四九年春天．南老师只身一人去了台湾。这一年，他三十一岁．

    三十岁以前，南老师的经历颇富传奇色彩。有两点值得往意：第一，他没有走上仕途，没有去当官；第二．他没有遁入空门。按一般道理看，这两条路其中不管哪一条，他只要迈出一步，都是很自然的，都是在情理之中、因为，第一，如果他想当官，不说易如叵掌，也是门路很宽、当年．国民党统治集团为江浙帮所控制，南老师是浙江人．算是蒋介石的小同乡，国民党党国要员中，她有很多朋友，只要他稍为表现出一点投靠的意思，在国民党里谋到一官半职是不难的，或许还能青云直上。但是，南老师没有走这条路，他一辈子始终没有走这条路，这大概同他受道家思想的影响有关系，“薄帝王将相而不为”。当年，他还只有二十多岁的时候，陈诚曾推荐他给蒋介石当秘书，他没有干。第二，他学了那么多年的佛法禅宗，而且年纪轻轻，就被认为是得道开悟了的高人，但他没有踏入空门、出家为僧，他一辈子没有踏入空门，因为他还牵挂着世间的事。一九四七年，南老师写了一首诗《自题照影》的诗；

        前因后果问如何，

        眼阔心空且放歌。

        浮海十年家国事，

        闲情留取付梨涡。

        不二门中有发僧，

        聪明绝顶是无能。

        此身不上如来座，

        收拾河山亦要人。

    我认为，在南老师的诗集中，这首诗是比较重要的，这是一首言志的诗，也是一首自我剖析的诗，诗中很明白地说明了自己不出家、不入空门的原因：“此身不上如来座，收拾河山亦要人。”南老师在这里说要“收拾河山”，他到底怎么去收拾？又收拾得怎么样？对南老师他一生事功的评价，都可以循着这首诗的思路去探讨。
 

 道德文章开辟新天地

    南老师在台湾的第二阶段，我算它为中期，大概从六十年代到七十年代中期，这十几年的时间，是南老师的事功最辉煌最鼎盛的阶段，所谓著作等身、桃李满天下的局面，就是在这段时间里形成的。

    这个阶段，台湾社会的特点是．一方面，国民党、蒋介石的独裁统治，恩想上采取禁锢主义，但又拿不出什么像样的口号来维系人心，蒋介石的“反攻大陆”的口号喊了十几年．天天喊，年年喊，喊得老兵们胡子长了，头发白了，也看不到反攻大陆的影子。另一方面，台湾经济从稳定开始走上繁荣，人民生活开始富裕，但因为没有一种理念、一种精神来支撑，整个社会的价值观、道德观出现了问题、如果说，时势造英雄．那么，在这佯一个大环境中，南老师的一整套理论，或者说他的全部学问，才有了需要，有了市场，他的弘法传道、济滋救人的理想才能够实现．

    这十几年里，南老师做了很多事情，而且，做得都比较顺心。

    一九六三年，“中国文化大学”聘请南老师担任教授，这是南老师在台湾的第一份正式工作。南老师接到聘书后，非常感慨，他写了一首诗：

        门外忽传走转车．

        聘书递送却愁余。

        自从长揖山林后，

        又向人间填表书。

    后来，辅仁大学也邀请南老师给学生讲哲学讲禅宗。辅仁大学和中国文化大学都是私立大学，规模和名气都相当大。南老师没有到公立大学上课，原因是南老师没有学历资格，前面说过，南老师一辈于没有一张文凭，连小学的文凭也没有。台湾当时还是沿袭国民党在大陆时的老办法，公立大学的教授都由“教育部”任命，不管你学问多大，你是自学成才．没有学历资格，“教育部”也不会任命你当教授。后来，南老师名气越来越大，教课很受学生的欢迎，教育部想给南老师特批一个教授资格。六十年代初，“教育部长”几次派人登门，请南老师在一张表格上签名盖章，就可以给他颁发教授资格证书．但南老师就是不签名盖章．他对来人说：“麻烦你跑了好几趟，真对不起部长和你、并非我不识抬举，不通人情，无奈我从来不想取得什么资格，事实上我不想把我这些不成文的著作拿去请人审查，我当然不能在申请表上签名盖章。”这就是南老师！别人拉关系走门路都求之不得的东西，白送给南老师他都不要．南老师不希罕这种任命的教授，就是不去公立大学教书。

    当时．台湾大学校园里流传着“不三不四”教授的称呼，这自然是贬义的，是讽刺那些教“三民主义”和“四书五经”的教授，满口的教条和空洞的口号．学生当然不爱听。但南老师认为，学生不爱听．原因是你老师教得不好。他甚至自愿去代课．讲四书五经，结果，大受学生的欢迎。

    南老师讲课有一个特点，不带讲稿。他的普通话不很标准，略有家乡江浙口音和四川口音，除个别字外，一般还比较容易懂。他讲课非常生动，所谓厚积薄发，他脑子里装的东西太多了，真是信手拈来，出口成章。我开头三次去香港，都是他叫我做记录整理工作的。第一次讲《大学》，第二次讲《禅宗与生命科学》，第三次讲《庄子》．每次上课大约一个半小时。他自己拿一本原书，叫学生也准备一本书。有时侯．没有那么多的书，他事先叫秘书把有关的章节复印出来，听课的学生人手一册，南老师逐字逐句解释。像《大学》，《庄子》这些书，我们现代人读起来确实感到很深奥，很难懂。近年来，国内出版界掀起一波一波的传统文化热，把我们的老古董翻了个遍，或注释．或今译，甚至一部古书有好几种今译本、这种古书的今译本，翻译得好不好，效果到底怎样，早有出版方面的权威人士提出过质疑。南老师对古书今译这种事当然是不以为然的．因为就他而言，差不多所有的古书都是青少年时代念的，私塾里的老师教他们的时候．只带领他们念，一天一段，第二天就要背出来．背不出来就要打板子，打手心，教书先生的“戒方”就是拿来打学生的手心用的，起一种震慑作用。可怜古代的学子，从五六岁开始．整天在“戒方”的威胁下．摇头晃脑，死记硬背四书五经。如果有哪句话是什么意思搞不懂，去问问老师，老师根本不理踩你，眼晴都不看你一眼，恶狠狠地说；”‘叫你背就背，什么意思，你大了自然会懂的。”

    达种教育方法早就不复存在了，现在的学生可以不受“戒方”的威胁，可以不用背那么多的古书了、那么，这种古老的教育方法是不是一无是处？南老师的回答是“不！”因为他从这种老式教育中受益匪浅。尽管他没有吃过多少板子，但老师教他的，老师要他背的书．他都背下来了，当年没有搞懂书中的意思，等他长大了。经过人生的磨练，书中的道理自然明白了，当年背的书使他一辈子受用无穷、所以，南老师经常对他的那些二三十岁、四五十岁的门生讲；“你们算是读书啊？你们读过几本书？我讲过一百遍你们都记不住。”有道理吗？当然有。但用南老师当年所受的那种方法来教现在的小孩，行不行得通呢？恐怕行不通．南老师有个学生想出钱在国内办学，让学生从小接受传统文化，要学生从小背古书，这事恐怕办不成，毕竟时代不同了，不要说孩子不干，家长也不会送孩子去受这份罪。

    南老师自己能背书．但并不要求他的那些成年学生背书，他知道这是做不到的事．但他要求学生在读古书时，要“以经解经”、“经史合参”，从原书里找答案，而不要被前人的注解套住了，以至越弄越糊涂、这是他对学生的要求，也是教给学生的读古书的方法、“以经解经”，说起来很简单，真正做到又谈何容易．

    南老师讲课。先是逐句逐段解释原书。碰到有些字句．千百年来学术界有不同的语释．争论不休，南老师也会点出来，引起大家的注意。但南老师非常自信，他认为自己这样解释是对的，讲话从来不模棱两可。他经常说这样一句话：“至少我今天是这样看的．也许，明夭我发现自已错了，再改过来。”

    解释完一段原文以后，南老师就进行发挥，古今中外．天南地北，人情世故，随手拿采说明书中讲到的道理，可以说是理论联系实际，也是大家最爱听的．有时候，还拿在座学生的事情来当例子，经常引起哄堂大笑。诗词歌赋更为南老师的课增加了色彩、每节课．他总会引用好多诗词。每当他提到一首诗时．他的助手或者说他的学生，就在黑板上写出来。近年来给他写黑板的学生是李素美和李淑君小姐．她们两位都是大学毕业，而且追随南老师十几年二十几年，对南老师讲话的口音和讲课的内容都很熟悉，所以南老师一提到哪首诗，她们马上能在黑板上写出来偶尔想不起来或写错了，那就要挨骂了：“都听了一百遍了，还不会写！”一般人肯定受不了这样的骂，但这两位学生只是笑笑。打是亲，骂是爱，南老师的学生都知道，南老师不随便骂人，他只骂他最亲近的学生。

    南老师讲课，那么嘻笑怒骂，海阔天空，他会不会毫无条理地胡侃一通？恰恰相反，他讲课很有条理，逻辑性很强。实际上，他每次上课前都作了充分的准备．头天晚上找好资料，第二天上午叫秘书复印出来．因为他搬了好几次家，现在的住处是临时性的，地方又不大，很多书没有带在身边。有时侯，手头没有他所得的资料，他就叫人到书店去买，或者给台北的一位学生发传真，请他查到了马上传真发过来。这样的条件，内地恐伯没有哪个专家学者能办得到。

    我为南老师的讲课作记录整理的工作。说容易也容易，说难也难．他上完课以后，第二天，我根据录音整理。他讲一个多小时的课，我要花一整天的时间才能整理出来。一节课整理出来有五六千字，最多的一次．我记得有一万字。我把整理好的材料拿给南老师，他翻了翻，说我整理得好。我说，老师，这里面没有我的一个字，甚至连顺序都是照老师讲的那样，我所做的只是把一些重复的话去掉、他这三次讲课，我记录整理出来．有三十多万字，只要再花点时间加以润饰，就可以出书．但南老师不急着出版．他把我整理的书稿通读了一遍后，表示不满意，说不能出书、他不是对我的记录整理不满意，而是对他自已讲的内容不满意，他要重新讲，从头再来。我开头不太理解，你辛辛苦苦讲了．我认认真真记了，你一个不满意，大家都白辛苦一场．后采我了解到，这是经常发生的事，南老师己经出版的书，都不是一次就完成的，他自己不满意，都不会匆忙出版；在他讲课的过程中，我也发现，如果碰到他情绪不好，或者身体不舒服，讲课的质量就要打折扣，难怪他有时会对自已讲的内容不满意。

    南老师的三十多部专著大多都是这样出来的，就是他讲，学生记录整理，自己再反复修改．从已经出版的书中，可以看出记录整理的水平是不一样的．南老师最满意的，也可以说公认整理得最好的，是《论语别裁》。这本倾注了南老师和他好几位学生的心血，南老师在前言里特别提到了蔡策先生．说他“不但记录得忠实，同时还详细补充了资料”，“其情可感，其心可佩”．蔡先生比南老师还稍年长一点，当时还在《中央日报》担任秘书．在繁忙的公务之余，帮助南老师完成这部六十多万字的巨著，确实功德无量。后来，蔡先生还想帮助南老师完成其他著作，南老师看他年纪大了。身体也不很好，就没有忍心让他做。遗槽的是，蔡先生已经作古了，现在，再要找到蔡先生这样的人是很难的了。所以，南老师那里有一大堆讲课的录音带，整理的进度很慢。南老师周围的学生很着急，他自己也经常为此而苦恼。找过不少人。有台湾来的，有大陆去的；还有人自告奋勇，以为这还不容易．不就是记录整理吗？拿了南老师的几盘录音带．吭哧吭哧。整理出来，拿给南老师，南老师翻了一下．就扔在一边了。

    上面讲了一大堆话．都是关于南老师上课的情况，是我自己亲身经历的．我可以想象，南老师当年，六十年代、七十年代，在台湾大学里受欢迎的情景。书教得好．学生爱听，一传十，十传百，“南怀瑾’三个字不径而走，南老师的名气越来越大，请他教课的学校也越来越多。

    这段时间，南老师总算有了一个比较安定的生活环境。在大学里教书，传道授业，桃李满园，社会上也有人请他去讲课。但南老师并不满足这个现状，他需要一个更大的舞台，在巨大的范围里，弘扬传统文化。把他自己脑子里的好东西装到更多的人的脑子里去。大学校园这个天地太小了，他要走向社会，走向更高的层次。他在《禅话》这本书中提到禅宗著名人物傅大士（傅翕）时，有这么一段话；’‘我们从傅大士的卖妻子、集资财、作布施的事．便可了解世间法和出世间法事难两全的道理。世间法以富贵功名为极至，‘洪范’五福，富居其一。出世法以成道的智慧为成就，所以佛学以般若（智慧）解脱为依归。但作法施（慧学的施舍）者，又非资财而不办、自古至今，从事宗教与学术思想者，莫不因此困厄而寂寞终身、否则，必依赖于权势与财力，方能施行其道．傅大士力了要弘法利生，先自化及平民．终至影响朝野。”南老师当然要弘法利生，当然也要影响朝野．这是他一辈子的心愿，一辈子的理想。但他没有依赖权势与财力，他要自己干。

    一九六三年，当时台湾的某委员会给南老师送来一个聘书，请南老师担任委员，南老师坚辞不受，他写了一首诗：

        一纸飞传作委员，

        却惭无力负仔肩．

        人间到处宜为客，

        免着头衔较自然。

    各种各样的职位、头衔是很有诱惑力的，多少人为此孜孜以求，有人名片上印满了各种头衔，令人眼花潦乱、而南老师又是显示出他的与众不同之处，什么头衔都不要．“免着头衔较自然”。他这个作法到他晚年都没有改，内地好多单位要送给他这样那样的头衔，他也一概不要。

    大约在一九六六年左右，应蒋介石、蒋经国父子的邀请，南老师到台湾三军各驻地巡回演讲。其中有一次，在高雄冈山空军基地演讲，蒋介石亲自聆听，有所感悟，回台北后即命令成立“复兴中华文化委员会”，蒋介石亲任会长，并请南老师主持实际工作。这真是天赐良机，在当时当地，这是多少人梦寐以求、可望不可得的殊荣。但是，面对“当朝天子”送上门来的这份厚礼．南老师并没有为之动容，他婉言谢绝了．因为，一方面，那样做不符合他一辈子做人的理念;另一方面，是他对蒋氏父子存有固定的看法，始终保持一定的距离。他后来同别人谈起这件事的时候说，他“以保持超然身份之故，婉辞美意”。我想他这样做是不奇怪的，这是他一贯的作风、一贯的脾气而且他的这个脾气一辈子也没有改，他要自己干，他真的自己干了。

    一九六九年十一月，日本盖了一个徐福庙，邀请台湾派一个“中日文化访问团”参加落成典礼．徐福的传说，中国人几乎家喻户晓．说的是秦始皇派方士徐福去求长生不老之药，徐福带了五百童男童女，到东海仙山求药，中途遇台凤．漂流到日本岛，没有采到药，却在日本定居下来了，经过世世代代的繁衍，就是现在的日本人、日本人过去对徐福的故事是讳莫如深的，而现在居然为徐福盖庙，恭敬祭祀，并请台湾派人参加庆典，显然是一种友好的姿态。台湾派了一个规格不低的代表团，团长由何应钦担任，南老师则学者的身份被选中参加代表团，这是南老师生平第一次到外国访问。在日本短短的一星期里，除了游览名胜古迹外，还同日本学术界进行文化交流，南老师应邀作了《东西文化在时代中的趋向》的报告。

    访日虽然只有短短几天，所见所闻，感慨颇多，在回程的飞机上，南老师写了一首诗：

        空到东瀛走一回，

        平添感慨有沉哀。

        低徊富士山头白，

        我又乘风归去来。

    南老师这里说‘平添感慨有沉哀”，他究竟感慨什么呢？对日本侵略历史，南老师有亲身难忘的体验，对日本本来就没有好感;对战后日本经济的腾飞，南老师认为“值得钦佩和欣赏’、但南老师相快就感触到，”十九世纪以来，西方各种经济思想与工商业的发达，带给东方经济思想的影响而忧虑”，他给日本朋友指出：“一个经济发展到实力充沛的国家，如果没有远大的经济哲学恩想，往往会踌躇满志，挟富而骄，欺凌弱小。”他在看到日本经济发展的同时，社会文化方面存在的问题，指出“日本在文化思相上的危机，的确是一件更为值得担忧的问题”。东道主对南老师的意见，说“要讲东方文化，中日两国原为兄弟之邦，中国是老大哥”，希望南老师开诚布公有所指教，请南老师把他的讲演内容形成文字，这就有后来的《致答日本朋友的一封公开信》，发表在台北的《中央日报》上．

    一九六九年九月，在一些外籍学者专家和南老师弟子门生的筹划下，“东西精华协会”在美国加州成立。同年十一月，在台北创立了“东西精华协会”总部，南老师自任会长。

        辛苦艰难独自撑．

        同侪寥落少辰里．

        松筠不厌风霜苦，

        雨露终教草木青。

        熟读经书徒议论，

        实行道义太零仃．

        乾坤亘古人常在，

        欲起天心唤梦醒。

    从这首诗可以看出，南老师搞这个协会的目的，是“ 欲起天心唤梦醒”，要从事文化教育工作，以弘扬传统文化为己任．从这个名字可以看出．协会不是一个保守的、排外的组织，对外来的文化、西方的文化。不是一味的排斥、南老师为协会订下了三大目标；一、唤醒近世东方各国，使他们恢复自信，不再舍弃固有文化的宝藏．而一味盲目地全盆西化、二，重新振兴中国人文思想的精神．以纠正西方物质文明的偏差；三、沟通东西文化，以谋人类的和平和幸福、后来，他在向内地有关方面负责人谈起这件事时说：“处此交通讯息极发达的时代，全人类来往密切;弘扬中华文化优良传统固属立国之根本，但若不能与世界各国之文化精华结合，则极易重蹈清末‘国故派’之覆辙．欲跻中华民族干真正强盛之域．无异缘木求鱼。”


一九四九年二月二十八日，南老师到了台湾，直到一九八五年七月四日离开，一住就是三十六年．这个时期是南老师的壮年和中年，也是他开创一片天地、达到享有盛名的时期。我不想把南老师的这个时期划成明显的阶段，但为了叙述的方便，大至可分为前期、中期和后期。五十年代为前期，六十年代到七十年代为中期，八十年代为后期．

                  乱世人生路

    南老师一个人到了台湾，把父母、妻子和两个儿子留在了大陆家乡，一别四十年，恍如隔世．有些文章说他去台时“挈妇将雏”，那是不确切的。抗战胜利后，他在一九四七年回了一趟老家，住了一段不长的时间，又出去闯荡了．一九四八年，他去了一趟台湾，但时间不长，很快便回来了。一九四九年，他是只身渡海，便再也没有回过老家．

    话说台湾被清朝政府割让给日本以后，被日本统治了五十年，抗战胜利，台湾回归中国．国民党派浙江省主席陈仪去接管。接管工作需要人，当时愿意去台湾的人并不多，派到台湾去被认为是流放。国民党的官员忙着当“劫收大员”，忙着搞 “五子登科”。当时。国民党在内部登记，征集五类人员去台湾工作，台湾省籍人；福莲人主要是闽南人；留学过日本的；浙江平阳人．因为也讲闽南话；还有其他特殊情况的人。至于后来，有些不属于上面这五种情况的人，也志愿报名去了台湾、这种人因为复员没有路子，没有靠山．在大陆找不到差使，只好去台湾找一条出路。那时候，南老师没有跟随国民党接收大员的潮流回乡，他还在大西南东奔西跑，访师求道。

    在国共两党和谈失败后．内战烽火再次燃起。战场形势发展迅速．中国人民解放军从弱到强，势如破竹，国民党兵败如山倒。到了一九四八年．国民党在战场上节节败退，毫无招架之力。“党国要员’和巨商富贾，携带妻儿老小、黄金美钞。坐飞机坐轮船，来个大搬家，纷纷跑到台湾，照样过他们的富贵生活；跑到台湾去的人，像南老师这样的单身汉。也大有人在。一种是当兵的或机关的下级人员，随着部队或机关一起过去；一种是并不属于哪个部队或机关．只是全家一起走太不容易，要卖掉大陆的家产，凑足路费，在当时那种兵荒马乱的情况下．谈何容易，只好一个人先去，等那边安排好之后。再把全家老小接过去、这样做的人确实有，但很少。那些脑子特别灵，动作又特别快的人，把全家搬到台湾安顿下来；动作稍为慢一点，想再来接家属，就接下成了，只得天各一方．望洋兴叹了。

    南老师一九四七年回家乡时，谈不上衣锦还乡，但在家乡这种小地方，也算是见过世面的人物了。当时，温州虽然还听不到枪声，但内战的消息也不断传来、有一天半夜，父亲把他叫起来，问他天下大势将如何收场，共产党会不会成功。南老师回答：国民党已是落日残阳．共产党绝对会成功，肯定会坐天下．父亲问他，你是不是共产党。南老师回答；我是你儿子，我要是共产党，我会告诉你的；这次我回来，是同你商量，全家一起走、南老师的父亲没有被他说动，对他说：我不走，你赶快走。

    南老师没有说动父亲，只好辞别了年迈的双亲和妻儿，再次离开家乡，但他没有马上去台湾。南老师到了上海，住在虹口区的一个佛教医院里，当家的智方法师，把一间特等病房的钥匙交给了南老师．使南老师在兵荒马乱的年头，有一个又舒适又清静的安身之处。

    在这段时间里，有一件事值得提一下。杭州一个老和尚，巨赞法师，被国民党特务列入黑名单，想要他的命，罪名是：他，还有虚云大和尚，陈铭枢等人向共产党靠拢．同共产党有联系。巨赞得到这个悄息后，来找南老师求救。南老师问他到底同共产党有什么关系。巨赞说，他同共产党己搭上手，共产党来了．他也不走，他要留下来，目的是保护佛教、南老师听说他要保护佛教．这个想法很好．这个忙一定要帮．救巨赞一命．南老师立即奔赴南京．找保密局、戴笠已于一九四六年坠机身亡，军统局在他死后改编为保密局，由郑介民主事。南老师同郑介民底下的人还能说上话．南老师说：这个和尚不要杀，请手下留情．放巨赞和尚一条命；巨赞同共产党搭上手．是要保护佛教，其实，你们最好也去同其产党搭个手。郑介民底下那个人口头答应不杀巨赞后，南老师还不放心，要他写一张条子．拿回去．让巨赞自己交给保密局杭州站站长。南老师的这一番奔波，总算救了巨赞的一条命。解放后，巨赞和尚曾经当过中国佛教协会副会长。

    南老师没有留在大陆等待解放，他怎么也不会留在大陆迎接解放，这一点是肯定的；虽然他不是国民党的要员。但他毕竟在国民党统治下生活了几十年，在政治上、思想上以及人事关系上同国民党政权有千丝万缕的联系、他曾经在成都军校当过几个月的武木教官．并接受过政治训练，自认为是蒋介石的学生；在西南的时候，他的一个朋友、国民党的西康行辕主任贺国光，曾经送给他一个“少将参议”的头衔，虽然国民党里将官头衔满天飞，他的这个头衔完全是一顶没用的帽子，但在南老师的心里，共产党来了，他的这顶帽子足以使他掉脑袋。还有，从政治思想上来看，南老师受懦家的思想影响很深．尽管不满国民党政权的腐败无能，却不会跳出这个营垒反戈一击，他不会这佯做的。

    在南老师要走未走之际，一九四九年一月二十一日，蒋介石宣布引退”．李宗仁当上代总统。李宗仁的“军师”白祟禧，从武汉托人传话给南老师，请南老师出山，许诺的官衔是政洽参议兼秘书。有人说这是”老亮”找‘小亮”．因为白崇禧有“小诸葛”之称。南老师听了，笑话，我怎么会去．他引用了两句古诗；“千里长江皆渡忙，十年养士得何人．”这个时候请南老师出山，南老师当然不为所动，他已经看到，国民党政权“日薄西山，气息奄奄”的败局根本无法挽回了。

    真正促使南老师离开大陆的是一条新闻。台湾当局宣布，从一九四九年三月一日开始，台湾实行出入境管理制度，凡是进出台湾的人，都得有当局颁发的出入境证件。南老师一看，情况不妙，得赶紧去．晚了就麻烦了。南老师不是怕拿不到一个证件，而是主管这件事的人，南老师不愿意向他低头．于是，南老师立即买好了去台湾的轮船票．赶到台湾的那天，正好是二月二十八日、南老师庆幸自己能活着跑到台湾，因为那时都是仓皇逃难，大陆去的船一般都超载，就在前几天，发生了一起翻船沉船的事件，酿成几百人葬身鱼腹的惨剧。南老师平安抵达台湾基隆，回想这段狼狈出逃的经历，菲常感慨，想起古人两句诗：“三百年来养士潮，为何文武尽皆逃。”

    台湾。南老师前一年已来过一趟，给他的印象有好有坏．南老师觉得惊奇的是．台湾的基础设施搞得不错，电力、马路、自来水，都搞得不错；社会秩序也比较好、但老百姓都很穷，满街的木拖板，老百姓都穿木拖板。台湾的“酒吧女”很漂亮，大概是混血的关系．因为菏兰人、葡萄牙人、日本人在此都统治过．但“酒吧女”上下都不能看，上面，一笑，“满口金牙”；下面，一抬脚，“两条烂腿”，没有袜子穿。总之，台湾的老百姓那时过着贫穷的生恬。

    南老师到台后，先是栖身在基隆海滨一陋巷中，他带到台湾来的不是黄金美钞，而是一大堆书。到台湾干什么？南老师没有自已明确的打算。蒋介石后来“退到”台湾，是想把台湾变成“反共基地”，梦想有朝一日从这里“反攻大陆”，夺回在他手中失去的王朝。南老师当时并不相信蒋介石的这番话。南老师是熟读史书的人，古今中外，从海岛反攻大陆，没有成功的先例。一个政权，被打败了，被赶到海岛上去了，再想反攻到大陆上去，绝对是不可能的；拿破仑失败后，被流放到圣赫勒那岛，最后死在那里、何况面对现实，共产党在大陆如风卷残云，势不可挡，说不定哪一天共产党就要打过来了，渡过海峡，占领台湾。蒋介石到台湾不久，就到菲律宾作了一次访问，据《蒋经国传》的作者江南分析．蒋介石这次出访．实际上是为自己安排后路，万一共产党打过来，美国他是不会去的，他很可能流亡菲津宾或者南美洲。南老师也要为自己的下一步作出安排。万一共产党过来怎么办？逃到外国去？南老师不干、他曾经说过；这一点我同吴佩孚一样，一辈子不喜欢外国。南老师给自已想了一条后路：万一台湾守不住了，共产党过来了，就再跑，找一个小岛，在那里住下来．做点生意．当时．要做海上生意，有两样东西必不可少．一样是船，一样是枪．可是，这两样东西，当时一般人不容易搞到。还是南老师的朋友多，三教九流，什么人都有。戴笠的一些老部下也来找南老师。三条船，十几条枪，很快就搞到了。南老师同几个朋友一起，在基隆办起了一个公司。那时候不兴叫公司，而叫“行”，南老师为公司起的名字叫“义利行”，又讲义又讲利，这是孟子的话．南老师熟读古书，生平第一次做生意，也忘不了古人明训。

    “义利行”开张，南老师自己当大老板，但他自己没有多少钱，资金大部分是别人的。当时仓皇逃到台湾的人很多，官僚、土豪、劣绅、地痞、流氓，这是共产党的形容词，南老师说，事实上就是那么回事，这些人都跑到台湾来了。他们身上多多少少都带有黄金美钞。但这些人个个如丧家之犬，惊魂未定，加上人地生疏，也不知道到哪儿赚钱，怎么去赚钱。南老师朋友多，人缘好，四川的朋友，云南的朋友，浙江的朋友，同乡的亲友，什么“立法委员”、“游击司令”，都来找南老师，许多人都愿意把黄金美钞交给南老师，同他合伙做生意，“义利行”很快就筹集了几千两黄金、南老师现在经常讲．天下的钱多得很，就看你会不会去拿来用。我看，南老师的这个经验之谈，最早是从“义利行”的实践中得到的．

    现在有些介绍文章，把南老师说成是“台湾商人”，那是不准确的。从真正意义上说，南老师做生意，“义利行”是他生平的第一次，也是最后一次。南老师现在虽然挂着香港一家公司董事长的头街，那不过是挂名而已，董事长不“懂事”，他并不管实际操作、而南老师第一次做生意，把个“义利行”还真弄得有声有色，三条机帆船。从琉球运货到舟山，当时舟山还在国民党手里；再从舟山把货运到琉球去卖，钱赚得不少。’‘义利行”天天宾客盈门，经常是席开五六桌。赚来的钱，别人入股的钱，金条拿布一裹，随手塞在枕头底下。

    既然又讲义又讲利，南老师在这段时间里，烛了不少“义事”．大陆逃来的人当中，穷光蛋也不少，这种人找到南老师，南老师都慷慨解囊，雪中送炭。国民党的一些残兵败将，蓬头垢面，胡子拉碴．来找南老师，南老师就接济他们。更重要的 “义举”是．南老师救了不少人的命、国民党在大陆杀了千千万万的人，“撤退”到台湾以后，又杀人不计其数。有名的“二・二八”事件，杀的大多数是台湾本土人，不知道制造了多少冤魂， “二・二八”的死结至今还没有解开。紧接着，国民党又在“抓匪谍”的口号下，又大开杀戒，抓了人，往麻袋里一装，扔到海里去、这批被杀的人，以大陆去的人为多，说是抓“匪谍”，其实，真正的共产党并没有几个，被杀的绝大多数是冤枉的。那时，国民党实行身份证制度，凡是从大陆来的．办理身份证都得有人担保．如果查明是共产党，担保人也要跟着送命．南老师早亲一步，基隆的擎察、宪兵联检处处长是当年成都军校的学生，同南老师的关系自然非同一般。这样，来找南老师担保的人很多；南老师又是个爱管闲事的人，人家找上门来，他就有求必应，掏出私章在人家的担保书上一敲，不管是认识的或不认识的，不管是不是共产党，救人济难的事．他是很乐意干的。启来。求的人多了，他嫌这样做麻烦，干脆把自己的私章放在联检处处长那儿，凡是能说出南某人名字的人，他都给担保。南老师回忆，那时候被国民党杀害的人无数，都是冤枉死的，哪有什么共产党的影子。台北有个叫马场町的地方，枪毙人的地方，每天都有人被拉去枪毙，一提起马场町，人人不寒而栗。有一天，南老师碰到那位联检处处长，一问，用自已名义担保的人已有四百八十多人。南老师一听．赶紧把自已的私章要回来，还是得慎重一点好，万一担保的人当中，真的出了个共产党，自己这条命也要搭进去；几十年来，能活下来也不容易，不要毫无意义地把这条命往马场叮送。南老师当年担保了那么多人．有些人后来成了南老师的好朋友；在危难之中，能得到别人的帮助，自然是终生不忘。

    “义利行”总的来说还算顺利，但好日子没有维持多久，就遭受了一场灭顶之灾。一天中午，在舟山做生意的合伙人突然出现在南老师的面前，面如士色，一副狼狈相。他是从舟山回来，刚下的船，向南老师报告：国民党要撤退，三条船被征用，用来运国民党的残乒败将；三船汽油被烧掉，损失黄金三干两．他觉得很惭愧．对不起南老师．南老师一听，“义利行”的老本通通输光，何况许多钱都是别人的血本。但是，南老师表现得很镇定，就像他一生对待钱财的态度那样，他对这位合伙人说，没有事，不要紧．你先回家去，洗个澡，睡一觉，生意的事明天再说．

    明天，南老师也没有什么高招。一夜之间，南老师从一个有钱的老板，变成一个穷光蛋，甚至要靠典当衣服来维持生活，生活陷入平生从未遭遇的困境。不久，南老师离开基隆，迁到台北，住在一个菜市场旁边。此后，在整个五十年代，南老师几乎都是过着清贫的生恬。关于南老师的这一段生活状况，他的学生张尚德教授曾有这样的描写：“一家六口挤在一个小屋内，‘家徒四壁’都不足以形容他的穷，因力他连‘四壁’都没有．然而．和他谈话，他满面春风，不但穷而不愁．潦而不倒，好像这个世界就是他，他就是这个世界，富有极了。”这是一九六 O年的事。

    在这段文字里提到，南老师“一家六口”，我来解释一下事情的背景．八年抗战和三年内战，使千百万人家破人亡，流离失所，制造了无数的人间悲剧；同时，也大大地冲击了人们的婚烟关系。在电影《一江春水向东流》里，有所谓的“抗战夫人”、”胜利夫人”，在一定程度上反映了国民党官场的状况。一九四九年，国民党败退到台湾以后，“改组婚姻”又成为一种普遍的现象、最高层的“党国要人”、富商巨贾，都是全家老小搬到台湾，但许许多多的人都是孤身一人，随大流而去，把妻儿留在了大陆。本以为“委员长”能很快带领他们”反攻大陆”，打回老家去，与家人团圆，但这个梦想很快就破灭了、于是，那些在大陆有家室的人，纷纷重组家庭，被称为“改组派”，不重组家庭的反而是少数。

    南老师到台湾后．不久也重新组成了新的家庭。新夫人名叫杨向薇，东北长春人，为人热情，心地善良，也是孤身一人随大流到了台湾。南老师同杨向薇的姻缘，说起来也带有一点偶然性。南老师那时在基隆，有一天，基隆一间小旅馆失火，住在旅馆的旅客本来都是从大陆逃难来的．现在又成了无家可归者．南老师天性慈悲仗义．他的家就成了接待所．杨向薇也在这批火灾难民之中，住到了南老师的家里。不久，难民们一个一个先后搬出去了．只有杨向薇还住在南老师家；同是天涯沦落人．两人结为夫妻。在家乡的原配夫人，从同乡的嘴里知道南老师在基隆落脚后，带了还不到十岁的二儿子小舜，颇费艰辛，寻到基隆。南老师有两位夫人，当时没有现在的《婚姻法》，不犯重婚罪；两位夫人融洽相处，相安无事。后来，南老师做生意失败，经济上陷入困境，原配夫人领着儿子返回老家，从此天各一方。新夫人结婚之后，孩子一个接一个出生，一共生了四个孩子，两男两女，生活是十分的艰难。这段婚姻维持了二十多年．夫妻没有能够白头到老，于一九七三年最后分道扬镳了，其中的原因肯定非常复杂，讲起来是一个长长的故事，我只好一言以蔽之了。

    总之，整个五十年代，也就是南老师到台湾后的十多年的时间里，除了“义利行”兴隆红火的几个月时间外，属于他一生中生括最困难的时期，他胼手胝足。默默耕耘．做出了常人做不到的事惰。在这段时间里，即使在个人生活极端困难的情况下，他还念念不忘弘扬中华传统文化。日本统治台湾五十年，推行奴化教育，早年，学校里还可以教“四书五经”，到了抗战开始，报纸的中文版被禁止了，学校里“四书五经”也不让念了。南老师刚到台湾的时候，书店里买不到“四书五经”、《红楼梦》；现在台湾某些高官，从小接受的是日本的教育，连《三国演义》都读不懂，要看日文版的．国民党逃到台湾后，根本没有心思顾得上文化建设的事、南老师看到这种情况，心里很着急。重视文化是南老师的一贯思想，他认力，文化是根本，一个国家，一个民族，如果没有文化．不管你经济怎么发展，这个社会也不可能繁荣安定的。

    南老师就在文化方面全力以赴，做他想要做的事。当时，到处找不到一部佛经．南老师就从自己带来的书中选了一部佛经。没有钱印不了。不过．好事自有好心人相助，有人出钱给他印了几百套佛经，但是。很长时间里也没有卖出去。后来，碰到一位商人．他愿意出钱全部买下，南老师当然很高兴，算碰到好心人，自己的苦心没有白费。谁知道，这个商人原来是一个肉商，他把这些佛经买回去，然后把书都撕开来，拿来包肉用。这件事，南老师后来经常提起，当作一个笑话、实际上，这里面包含了多少文化人的悲哀。

    这里还有一点值得提一下，在他到台初期的那段艰苦的日子里，他仍然保持了那种热情好客、仗义疏财的豪放气派。他得知邻居揭不开锅，可以把自己家仅有的米送去。那时，台湾整个社会经济不发达．一般老百姓生活都比较困难，比南老师穷的大有人在，只要求到南老师，他总是慷慨解囊，受过他的接济的人不知道有多少。这种作风或这种品德．贯穿了他一生的行迹．一个人，当他的钱多得花不了的时候，拿出一小部分来．捐给教育机构．捐给慈善事业，自己留个好名声，这样的人当然也不错，西方国家和港台地区，很多人就是这样做的，但毕竟还是比较容易做得到的；难的是在自己并不富裕的情况下，能从自己的碗里拨出半碗饭给饿肚子的人，这就非有菩萨心肠不可了，南老师就是这样的人．近年来，我碰到南老师有的学生，在南老师面前表示．等自己赚了大钱．发了大财以后，一定去做事，做善事．南老师听了，一笑了之。   

走向社会影响朝野

    “协会”，在现代社会里，作为一种群体意识的觉醒而出现的社会集团，是一种普遍的现象，一批人，人数可多可少，有共同的利益，共同的追求．甚至只是有共同的兴趣的人，集合到一起，为一个目标而奋斗、一般说来，这种协会不以赢利为目的；它也没有像政党那样有严密的组织和严明的纪律，入会的会员可以合则来，不合则去，来去完全自由。在一个国家的政权之外．作为一股社会力量，也能发挥改善社会环境的作用。在西方回家，特别是美国，这种协会简直多如牛毛。记得八十年代初期．我在美国担任记者的时侯，曾经专门收集过这方面的材料．真是大开眼界，比如，有“反肺病协会”、“反艾滋病协会”，只要你说得出一种病来，就会有一个相应的协会存在。美国人爱养狗．各种名目的狗协会就遍布全国。当时．沙皮狗，这种据说来自中国而且它的祖先可以追渊到汉朝的品种，成了美国人的新宠，全国成立了两个沙皮狗协会，各地还有许多分会。中国实行改革开放后，各种各样的协会像雨后春笋般地涌现出来，做了许多有益于社会的事情，但是，也有一些协会的宗旨和入员组成颇有同题，有的甚至巧立名同，赚取不义之财，在社会上造成了很不好的影响。

    南老师初这个“东西精华协会”，他想做些什么事，目标很明确；社会福利和教育两件大事。他的设想也很具体，要筹建“安颐别业”和’青少年辅导院”．这是《礼记・礼运》里的理想；“使老有所终，壮有所用．幼有所长，矜、寡、孤、独、废、疾者，皆有所养．”还有，南老师要做文化教育工作，弘法传道，把大学的课堂搬到社会上来，可以影响更多更广的人．他计划筹建“国际文哲学院”、‘禅学进修班”、”西洋哲学进修班、“美术进修斑”、“国乐进修班”、‘”语文进修班”和“国医进修班”等、南老师的这些想法都写进“东西精华协会”的章程里，他的目标很大．他想做的事情很多，在此后的十几年时间里，南老师根据这个目标和想法，在忙碌。在操心。

    东西精华协会成立后的第一个讲座，由南老师主讲，题目是《易经》，听课的人不多，只有十几人。协会初创的时侯，条件非常艰苦，人力财力都不够。只有几个追随他的学生和他一起．先在台北青田街租了一套三房一厅的公寓房．客厅里挂着南老师自撰的两副对联，其中的一副写着；“上下五千年，纵横十万里；经纶三大教，出入百家言。”从这副对联可以看出南老师的理想．也可以说是南老师一生学问和事功的写照。这副对联被广泛引用，凡是写有关南老师的文章，差不多都引用了。但南老师现在的客厅里已经不挂它了。

    协会面临的首要问题是经费不足，南老师一方面拿出自己不多的积蓄。一方面面向社会募集资金。他的学生拿着募捐簿到处募捐。有一个学生名叫李淑君，当时还在台大经济系念书，有一次，在上课前，她拿着有关协会的资料，在课堂里募捐．上课的教授当场就捐了五百块钱，这位教授就是李登辉。李淑君高高兴兴地回去报告了南老师，却被南老师说了一通；“对一个清苦的大学教授来说，五百块饯不算多但也不算少，你怎么好意思向他募捐呢？’好多年之后．这件事却成了南老师和李登辉的一段重要关系的因缘．

    在人财两缺的极度困难的情况下，一九七一年初，南老师力排众议。毅然创办了《人文世界》杂志，南老师自己每期都要写出四五篇文章。这份杂志办了差不多十年，南老师的好几本专著都是先在《人文世界》上发表的。

    这段时间，南老师的工作相当繁忙，除了为杂志写稿外，每周还有三个晚上公开讲课，还要应付日夜川流不息的访客，有来求药问病的，有来诉说烦恼的．有来卿天排遣的，有来求禅问道的。星期天上午是静坐课程．其余时间，南老师要亲自处理成堆的海内外来信，往往通宵达旦。

    一九七一年五月，“东西精华协会”第二次迁移，搬到台北连云街“莲云禅苑”四楼．那里有一间较大的厅房，作为教室；学员也由原先的三十来人增加到六七十人。南老师所讲的内容则从禅学扩大到传统文化的其他领域，先后讲了《论语》、《庄子》、《参同契》、《楞严经》、《瑜伽师地论》和中医医理等．协会还从社会上聘请了学有专长的人士，开设了国乐、国画、书法、太极拳等课程．就是在协会章程里要办的各种进修班。一时间，协会办得生机勃勃．门庭若市。

    除了在协会讲课之外，南老师也应社会上的邀请，出去讲课。一九七三年，杨管北居士邀请南老师讲《金刚经》，每垦期六下午，南老师都到杨宅去上课，听课的人不多，但身份都很高。这大概是后来协会“特别班”的雏形。

    一九七四年四月，“恒庐”邀请南老师作学术报告，讲《论语》．这是南老师第三次比较系统地讲《论语》。“恒庐”是“国民党中央大陆工作会”的代号，请南老师讲《论语》是有原因的。那时，“四人帮”正在大搞“批林批孔”，南老师讲课就更有针对性．南老师讲了差不多有一年的时间，讲课的内容由蔡策先生记录整理出来，在《人文世界》杂志发表，没想到读者热情的来信如雪片似的寄到协会。一九七五年《青年战士报》新开“慈湖版”．社长唐树祥先生专诚拜见南老师，恳请允许他的报纸转载《论语别裁》．刊出后，又造成一时的轰动，这份报纸的发行量也大大增加。广大读者要求出单行本，自己办出版社被提到议事日程。

    一九七六年五月，“老古出版社”成立，南老师自任发行人。当时，他的一位学生古国治刚从辅仁大学毕业，愿意加入达个行列，南老师就让他掌管出版业务。出版社的名字就以古国治的呢称“老古”命名，后来改为“老古文化事业公司”。（－－－老古，老古，原来是以一个人的呢称命名的）

    随即．《论语别裁》问世，在台湾出版界引起了一阵轰动，学术著作能够如此畅销，在台湾是几十年少见的事。许多人自己读了这本书后，就不遗余力向亲威朋友推荐。一位师范大学的研究生杜先生，甚至拿着《论语别裁》．利用课间时间．到其他班级推销。出版社的业务也逐步走向正规，南老师的著作相继出版，销路都不错

    一九六六年底，南老师把出版社的事交给学生古国治，自己则掩室谢客，在闹市中闭关了。闭关之前，写了两首诗偈；

          忧患千千结．

          山河寸寸心。

          谋身与谋国，

          谁解此时情。

          忧患千千结．

          慈悲片片云。

          空王观自在，

          相对不眠人。

    这次闭关．是南老师一生中的第二次。离第一次在峨眉山闭关已有三十多年了。第一次闭关，奠定了他“禅宗大师”的基础;这次闭关，我把它作为一个分号．南老师的人生文章写到这里．已经很精彩了。南老师已经在台湾创出了一片天地，影响了一大批人，而其中许多人长期追随，矢志不渝。在盛名之下，南老师却为什么“隐居闹市’？我分析，一方面，他想暂时摆脱俗务的纠缠;另一方面．他自己要继续精进，考虑下一步的行动。


  学功又学德的洋学生 
   在追随南老师的学生中，有很多洋人，有美国人、法国人、德国人、加拿大人、日本人、新加坡人和拉丁美洲人．我见过的就不少；最后，我选定了阿里斯德作为这些洋学生的代表，自然有我的道理。

   阿里斯德是一个假名字，是我给起的，他是美国人，现职的外交官，而且级别不低，为避免给他带来任何的不便，我决定把他的真名隐掉。

   十年前，南老师旅居美国的时候，阿里斯德第一次踏入 “南门”．由于工作的关系，阿里斯德对东方文化早有了解。见到了南老师之后．他立即对南老师肃然起敬，然后，就经常到南老师那里去听课．成了南老师的学生．但这段师生关系维持的时间并不长，顶多不过一年，南老师离开美国，阿里斯德也被外派，辗转好几个驻外岗位，职位步步高升．

   十年后，阿里斯德借休假的机会，携妻带子，全家来看望南老师，我正好在南老师的身边，听阿里斯德讲述自己从师的心得，以及他对南老师的评价，引起我深刻的思索。阿里斯德说．一踏进“南门”，他就喜欢上那个氛围了，像一个大家庭。开始的时候，他看到好多学生跟南老师学禅宗、学打坐．他没有学，工作太忙，抽不出时间来打坐．有的学生跟南老师学念咒子，他不以为然，不相信念咒子会有多大的作用．但跟了这位老师，总要学点什么，从最简单的学起，还是念咒子吧。两年以后，他开始念咒子，南老师推荐的“准提咒”，他是抱着求证的心理，到底有没有用，自己要试一下。试了几天，当然见不到效果，人家告诉他，至少要念几百万次之后才会见效。他坚持下来了，念到一百来万次后。发现自己身心都很舒服。

   阿里斯德这次来向南老师报告．八年来坚持念准提咒，每天念六千次。大约花五六个小时．他念咒从不出声，在心里念，因此随时随地都可以念，开会时念．办公时念，散步时念，甚至开车时也念，已经念了一千三百多万次。他向南老师报告自己的学习成绩时．周围的学生听了，个个称奇，都说他了不起。准提咒是准提佛母传授的咒子，内容是：“南无飒哆南，三貌三菩驮，俱只喃，但你也他，啼，折隶，主隶，准提，篓婆诃，嗡部林。” 这个咒子很长，一共有三十个字，南老师的学生中也有许多人念准提咒，但没有几个人能够像阿里斯德那样持之以恒。

   阿里斯德从南老师那儿学到的还有一样东西――施食，就是在晚上睡觉之前，站在阳台上或者房间的一角，拿一小碟米，心中观想周围有许多很多的凶鬼．然后把米撒向空中布施给饿鬼。每天晚上的这个功课，他也坚持了八年。

   念咒、施食这些东西．都是佛门密宗里个人修持的方便法门，，阿里斯德是基督徒，他并没有皈依佛门，也没有想得道成佛；但他似乎从南老师传授的密宗法门里，获得了很大的收获．他对我说：我念咒子的时候，并没有看到菩萨，但念咒的结果，使我现在做任何事情都很顺利，我的思想很容易集中起来，碰到什么难题，很快就能找出解决的办法来，几乎到了心想事成的地步。而一件事情做完了，或自己觉得不要再做下去，要把它放下，很快就可以放下、他给我讲了一次历险的故事。有一次出差，飞机在飞行过程中实然发生故障，一个引擎不转了，这意味着什么，大家当然明白、飞机上所有的乘客个个丧魂失魄，惊恐万状、阿里斯德自然也不例外，马上想到，自己如果遇难，老婆孩子怎么办？但他又记起临行前太太的吩吩；“你出差在外，碰到什么事，不要考虑我和孩子。”阿里斯德即刻恢复了镇静，什么也不想，闭起眼睛念准提咒、引擎的故障没有造成灾难，飞机平安降落，全体乘客逃过一劫。惊魂未定的乘客对阿里斯德的表现百思不解，大家都被吓得够呛，你老兄像没事一样，还能在那里闭目养神，别人不知道他在那里念准提咒。

   阿里斯德这次出差逃过劫难，有人说是他念准提咒的结果，是准提菩萨在冥冥中保佑着他，我听听就是了，但他念咒子八年，能做到使自己的脑子像电器一样，说开就开，说关就关，达到这样的境界．在禅宗里是一种很高的境界，许多人修持一辈子也达不到、我到南老师那里去过那么多次，念佛、打坐、念咒、施食这些事，都听说一点，但都没有付诸行动，所以，对阿里斯德的学习心得很难完全体会，更难准确地表达出来。我转而问他的太太：你们结婚十几年了．在他跟了南老师后，你有没有发现他身上起了什么变化．她悦，有，有很大的变化。她讲了两条，第一，臭脾气改了，官架子小了。过去，外面来的电话，都是先通过秘书，问清了对方身份地位、事情的轻重缓急之后．才决定接或不接，现在，他不用秘书来接电话。也不问对方的身份地位，尽量接听外面打进来的电话。第二．慈悲心强了．在美国官场，办一件事倩，一般都是首先从个人考虑，办不办这件事，怎么样去办，办得成办不成，首先考虑个人的得失；而阿里斯德现在办事，不是从个人的利益去考虑，只要这件事能使别人受益，使多数人受益，他一定会尽力去做。

   看来，阿里斯德从南老师那里学到不少东西，而他对南老师的一番评语，更是见地不凡。他说：南老师对文化事业的贡献既深又远，可惜人们现在还不懂，还认识不到．二十世纪，人类经历了许多灾难，二十一世纪，人类必须找到一条道路，使各种文化能够和平共处，一起努力，创造更美好的世界，这是全人类面临的一个重要任务。而南老师的思想就是讲东西文化的融合。未来的历史学家，在回顾二十世纪时，会把南老师列为重要的思想家。他还告诉我，在一次国际会议上，他在讲话中间述了东西方文化融合的观点，告诫西方政治家，一定要了解中国的文化，学习中国的文化；当然，他也声明，这只是他的个人见解，不代表美国政府的立场。 

   阿里斯德学过中文，程度不算高，听、说、读、写的能力都不算很强，他说只读过南老师的三本书――《禅与道概论》《如何修证佛法》和《中国佛教发展史概述》。我有点纳闷，我把南老师的书都读完了，还是一大堆的问号，他怎么会对南老师和他的学问作出那么肯定的评价。他不假思索地回答我。人生的阅历和职业的敏感，他出生在外交官的家庭，从小跟着父亲走南闯北，同游列国；后来，自已又当了外交官，见过的世面更多了。我问他究竟到过哪些国家。他的太太在一边插话说，你最好问他还有哪些国家没有去过。他掰着指头数，非洲去过的国家比较少，长期住过的只有三个国家，欧洲、亚洲、拉丁美洲，没有去过的，数来数去．只剩下十几个了。四十年来，阿里斯德到过那么多的地方，结交了那么多的朋友。接触了解各式各样的文化，形成了他今天那种特有的素质和敏锐的观察能力．他想了半天，找不出一个合适的中文辞语来表达，我说，用中国话讲，叫“阅世很深”吧！他说，差不多是这个意恩、他说自己接触一个人，用不着花很多时间，就可以对这个人作出判断，作出评价。

   我同阿里斯德相处只有两天的时间，完全能够感觉得到南老师和东方文化对他的影响，他现在不可能经常到南老师这儿来，但每个月都要给南老师打一次越洋电话，报告自己的学习心得，请南老师指点。他要他的儿子学中国文化，包括读中文书，打少林拳；而他的儿子对“太老师”的话都是深信不疑。那天．我们在聊天，他的儿子坐在远处看电视，南老师发现他的儿子坐的姿势不太好，两只脚在不停地抖。南老师就对他们夫妇讲，叫孩于改掉这个习惯，坐的时候姿势要端正，不要抖脚。他的太太马上去把孩子领到南老师的面前．请南老师直接对孩于讲，并说，老师的话他一定会听的。南老师很和气地对他们的儿子讲：坐在那时不要抖脚，抖脚会把一生的财运、一生的好运气抖掉的，记住了？孩子点点头，回去坐在那里，再也不抖脚了。

   像阿里斯德这样的洋学生．追随南老师．崇敬南老师，学习东方文化．自然是很难得的。但南老师在他的著作中．有许多地方涉及西方文化，特别是美国文化；南老师对西方文化的观点、评价．西方人能不能接受，我向阿里斯德提了两个问题；南老师说．美国不能代表西方文化，要研究西方文化，一定要研究欧洲文化，特别是希腊文化和罗马文化；你作为一个美国人，同意不同意南老师的观点？他几乎是脱口而出：“同意”、还有，南老师说，美国立国才二百年，美国没有文化，你同意不同意南老师的这个观点？阿里斯德没有正面回答我这个问题，但是他说：我们美国历史上出过几个大政治家．比如华盛顿、杰斐逊，但没有出过有份量的哲学家、思想家，没有出过像孔子、老子、黑格尔那样的人；我相信，将来会出的，因为美国现在是世界的政治、经济和文化的中心，将来会出现有份量的思想家的。

   我同阿里斯德分手，回到北京。第二天报载；美国一架专机在国外失事，机上全部人员遇难。当天接到南老师电话，说阿里斯德逃过一劫，已提前结束休假赶回美国。原来，这架专机的使命是阿里斯德一手经办的，他本来也要参加这越旅行。但在他把一切安排好之后，突然想到自已好久没有去看南老师了，也好久没有休假了。他一向忠于职守，事必躬亲，但这次，他一反常态，向上级请假：这趟差使不去了，我要休假．于是带了全家到香港看望南老师．阿里斯德逃过这次空难，是纯粹的巧合或是他念准提咒的结果？南老师的饭桌上大概会有一番热烈的讨论。

“特别班”里的特殊学生

    从一九七六年到一九八五年离开合湾去美国．将近十年的时间，我把它划为南老师在台湾的第三阶段，也可以说是后期。

    南老师的闭关和一般的避世清修有所不同．他虽然身在关中，仍心忧天下，因此，经常有随缘之事来向他请益而使他不能清闲。

    闭关不久，高雄有一位法师，矢志专修般舟三昧，（－－－很有可能就是首愚法师）禅修境况到了紧要关头，写信给南老师恳求指点。看了他至诚的行持和恳切的求援，南老师唯恐回信说不透彻，而且费时，于是在一九七七年中秋，南老师翩然出关，南下高雄、一代宗师接引后学的慈悲用行，使这位般舟行者感动不已。

    这次在关中南下，在台北是非常机密的，可是在高雄却引起一阵不小的轰动。但南老师没有作公开的演讲，匆匆告别这群殷情盼望的僧众，返回台北关中。后来，又有几位法师相继奉函请益，老师不厌其烦，―一作答。

    南老师在闹市闭关三年，于一九七九年底出关。

    一九八○年一月，“东西精华协会”迁入新址。命名为“十方丛林书院”的佛学院正式挂牌招生。此时，《人文世界》杂志已经停刊，随后又创办了《知见》杂志。

    一九八○年二月底，为扩大营业范围，把“老古出版社”改组为“老古文化事业股份有限公司”，代劳三年的古国治先生，因为家庭经济的原因，不得不另谋高就。

    经过三年闭关、由于《论语别裁》和《静坐修道与长生不老》等书在社会上的流行．南老师出关后，声望更高，各方仰慕求教者日益增多，《易经》《庄子》和四书等三门课程讲座，都有一百多位学员参加，这在台湾又是空前的事。

    另外，每周四的晚上，有一个特别班，参加者多为党、政、军各界，财经、传播、教育等各方面的高层人士，讲课内容偏重于历史哲学之发挥，如《史记》、《长短经》、《战国策》、《素书》和《阴符经》等等，持续了四年多的时间。南老师有一副联语．就是记述这个时候的情况：

        白屋让王侯．座上千杯多名士；

        黄金如粪土、席前百辈数英雄。

    这句”席前百辈数英雄”，是指这个特别班的盛况。有一天。南老师给特别班上课．看到底下坐的全是少将中将，一数他们军衔上的星星．一共有二十八颗，这些人都是‘党国重臣”，握有实权的大人物，如马纪壮、彭孟缉、刘安棋、萧政之、余传韬等一些台湾政坛重量级人物。马纪壮当时是“总统府”秘书长，大权在握。彭孟缉是陆军司令。刘安棋是上将。萧政之是王升的部下．官拜中将。余传韬是中央大学校长，也是陈诚的女婿。听课的就是这么一批人，差不多是南老师的同龄人，有的还年长许多．他们称南老师为“南先生”，而不叫“老师”，“先生”是传统文化中对“老师”的一种尊称，而“老师’则可用在理发的、做木工的等各种人身上。南老师开了这个特别班之后。每个星期上课的那个晚上，”东西精华协会”门前的街上，停满了高级轿车，站满了勤务兵。（－－－哈哈，南老师上课简直就像是台湾总统开会，众高官云集）

    还有一个重量级人物――王升，他虽然不是这个特别班的学生，但差不多在同一个时期，他每无早晨都到南老师的协会来，同南老师一起打拳。王升从江西时侯起，就追随蒋经国，这时，蒋经国当了“总统”，王升是蒋经国最得力的宠臣，甚至有传言他可能接蒋经国的班。王升同南老师交上朋友，把南老师那儿比作“人民公社”。”人民公社”是大陆的专有名词，那个时候别人是不敢这么乱讲的，“人民公社”被王升叫响后，十几年了，一直叫到现在、因为王升的关系，这个特别班就惹出了麻烦。

    这个特别班。虽然是由南老师讲《史记》、讲《战国策》，但南老师从来是“以史为鉴”、理论联系实际的，特别班也就成了这班高官们议论朝政的地方；比如，谈到两岸关系．南老师就对这些高官讲．你们讲“反攻大陆”，反得回去吗？你们还不如赶紧同大陆做生意，直接的不行，先间接做起来，中国人的钱不要被外国人赚去了。类似这样的话，这样的主意，南老师出了不少，他的本意是帮助这些当权的人，但看来作用也有限。南老师的意见，有的被采纳，有的话讲了等干白讲、不管怎样，这个特别班还是产生了很大的影响，这批高官重臣，在南老师那里，实际上形成了一个小圈子，有的人想参加进来，还被挡在门外。后来，有人传话给南老师，说南老师被最高当局就是蒋经国视为“新政学系”的头头．南老师一听，知道自已的处境不妙。“政学系”是国民党里的一个派系，人数不多，但在一段时间里，在蒋介石身边产生很大的影晌，蒋介石在江西对红军发动第四次．第五次围剿”，所谓“三分军事，七分政治”的口号，就是由政学系的杨永泰等人捉出来的落介石搞的“新生活运动”，也是由他们炮制的。被认为是政学系的首脑人物有杨永泰、罗世辉、张群等．见十年里，在国民党内都举足轻重。南老师因为这个特别班，树大招风，出来一个根本不存在的“新政学系”，而且，自己还是头头，南老师知道，自己已经引起最高当局的猜忌。不久．蒋经国的宠臣王升被贬．外放拉美当了“大使”．王升的亲信萧政之是南老师的至交好友，也是这个特别班的“班长”，南老师预料，萧政之恐怕大事不妙了。在这种情况下．南老师作出了本不愿意的抉择――离台去美国。不久，萧政之果然锒档人狱，关了一年又八个月。

    十年之后，我找到了当年的特别班“班长”萧政之将军，向他采访有关特别班的情况，他却把过件事看得很淡很谈。他说；“这件事不要多讲了，没有意思嘛。什么’新政学系’？根本没有的事。这个特别班还是我搞起来的，玩玩的，根本没有什么政治目的，来上课的人也不固定，从头到尾坚持下来的只有刘安祺和我两个人。南先生的学问很大，大家请他讲历史，他就从《史记》《资治通鉴》上选出一些材料，给大家读，然后由他讲解．比如讲诸葛亮、郭子仪这些人物，根本不谈政洽、”萧政之这位当年颇为显赫的台湾政坛人物，他说自己是’‘反共反了一辈子”，今天，把一切看得都很平谈，没有做官的兴趣，也不想发财，知道自己发不了财，认为发财也没有用；但他却也没有在家享清福，还是整天忙忙碌碌，奔走于两岸之问．帮助别人联系一些投资项目。我说，将军现在的作为，是不是应验了那两句古训――”英雄到老皆皈佛，请将还山不论兵”。他说。那只是个人的修养。萧政之比南老师只小两岁，但对南老师的学问非常推崇，他说；南先生最高的是佛学，可以说，他是近百年来禅宗第一人、他主持的“禅七”，那是禅宗大手笔，连虚云大和尚都比不上；他的佛学著作，给佛教经典加进了现代化的内容，南先生是个真正大彻大悟了的人。
（－－－萧将军评价南老师的话我认为是说出了很多南师书迷们的心声）




关闭


[温江.Net软件技术中心]    版权所有      作者：姜留成
中国-成都-温江区-新南路236号碧水馨居-6-1-101
jiangliucheng@gmail.com
Tel：02867201234
QQ:444736373
2007-06-01始创于温江 