回首页
普示念诵方法
    --普示念诵方法


作者：南怀瑾等 来源：转载  关闭
南公怀瑾上师 示于公元1985年准提菩萨圣诞 


   各位同参道友，今天是准提佛母的诞辰，在这里有这么一个盛会，从智法师要我向诸位 讲几句话。我们今天讲的是准提佛母的修法，这个修法是属于佛法里头密教部份。所谓 密教，大家都晓得叫秘密教；其实啊，佛法没有真正秘密，秘密都在我们自己的心中。 
     
   真正的佛法是没有什么秘密不肯传给人家，或者要把钱拿够了，或者把头磕够了，再传 给你，那是骗人的！佛法( 道 )是天下的公道，尤其是佛菩萨都那么慈悲伟大，k还会 保留一部份秘密来卖钱？那是世界上的大骗子！真正的秘密都在自己心中，这就是我们 生命的奥秘。这个肉体生命，跟宇宙万有这个生命从哪里来？人死了，究竟有没有来生 呢？有没有三世因果呢？死了到哪里去，生从哪里来？这是很大的一个秘密。 
     
   我们为什 么每一天早晨起来，自己的思想、感情乱七八糟，你不去想，它也会出来，这个秘密在 什么地方？这就是真密宗，找的是这个。所以修密宗，什么是真正的秘密这个观念要搅 清楚，不要认为找到一个老师了，磕了头，在你耳朵边传几句密诀，就会成佛；那你成 “糊涂”，不是佛陀。一个人活在世界上，最可贵的是智慧，头脑要清楚，这样( 糊 涂 )的头脑来学道、学佛是有问题的，自己会学神经的。 
     
   所以，首先要把佛教密宗的秘 密和宗旨搞清楚。其实，我跟大家一样，诸位不要看我是个“老师”啊，那是冒充的， 那是当演员的老师，你看电视、电影上那个扮皇帝的，不是真皇帝，我现在是扮老师， 不是真老师；你们诸位自己就是老师。所以，哪一位叫我老师，那是大家客气；我没有 承认自己是人家的老师，我跟诸位一样，都在学习中、修持中，并不能当人家的老师， 并且我也怕，就是孟子说的：“人之患，好为人师”。 
     
   一个人最大的毛病就是喜欢当人 家的老师、喜欢做长辈。有时候，在家里摆出长辈的威风，生了孩子的时候那个威风就 来了，听话、听话，自己都莫名其秒，不够资格当父母还叫孩子听话，那就是人的心理 毛病 --- 喜欢领导别人。所以，“人之患，好为人师”，现在说明这一点，我不是老 师，不过年纪比诸位或者大一点、小一点，有几十年修持佛法、学习佛法的经验，故坦 白、诚恳的告诉大家，希望大家注意。我们现在真正来学佛，真正的佛法是“一切唯 心”的。显教、密教都是你的心去修的，也都是你的心去造的。你说：“我在哪里看到 鬼。”你的心看到鬼 --- 心怕鬼，就有鬼了；心里无鬼，鬼也拿你没办法。( 这是 )因 为你先怕了鬼；本来没有鬼，( 是你 )心中有鬼。同样的道理，一切法都是唯心造的， “心”是什么东西要搞清楚。佛法讲“一切唯心”，是站在人的本位立场来讲。人有一 个“心”，其实大家都不晓得“心”在哪里？我们肉体里头这个心脏，不是“心”。 
     
   心 脏是心脏，是我们的“心”跟脑要起作用的一个机器。假使认为“心”就在心脏，那么 心脏坏了，现代医学可以换一个，开了刀，你的“心”不是割破了吗？可是，人的思 想、情绪并没有割破啊！所以( 肉体 )里面这个心，不是“心”，这个在佛学里头叫 “肉团心”，肉做的，这个心是个机器。我们现在讲的唯心，还不是佛法的唯心，这在 佛法里有一个名称叫做“意识心”。第六意识这个意识心、这个思想，古代讲在心脏 里，现代讲在脑里，( 其实 )也不是在脑里，脑解剖了也没有这个作用，有些人脑部割 开了一部份，照样有思想，所以，这个心脏跟脑是个机器，那个真的“心”在哪里？ 
     
     
   简 单一个答案：无所不在！它不住在我们身上，也离不开这个身体，我们叫做唯心，是人 的思想、智慧有限。以人的这个生命来讲，佛法是找这个“心”。这个“心”有三种作 用：学理上，叫它做“体”，是“心”的那个原来、那个原始的功能；在学识上，叫它 做“用”，它的作用，就我们人来讲，是能够感觉、能够思想；“相”，它的现象，就 是心理学所讲的心态。心的作用就是会笑、会哭、会思想、手会动、脚会踢。体、相、 用，这是站在人的立场来讲。站在宇宙万有的立场，也叫体、相、用，那就不同啊！什 么是“体”呢？尽虚空、遍法界整个宇宙所有的东西，都是全体唯心的功能。 
     
     
   它的 “用”呢？是有了太阳、有了地球，地球上还有万物。有太阳、有月亮、有地球、有动 物、有人、有细菌等等，都是其“体”起来的作用。它的“相”呢？它的现象呢？是太 阳、月亮、地球、各种星星、各种电能、各种气流、各种现象，都是它的“相”，都是 这个“心”的作用，这是就宇宙的立场来讲。以修道的立场来说，我们成了道、成了佛 的圣人，一切圣贤( 这是中国的讲法，成佛、成仙、成菩萨都叫做圣人、贤人，所以 《金刚经》上用“一切圣贤”包括了一切佛、一切菩萨，很多很多 )，这些佛菩萨之所 以能够成为佛菩萨，因为k悟道了，智慧的悟道，得到这个道的“体”。 
     
     
   所谓“明心见 性”，是见到道的本体、它的空相。“空”不是没有，也不能说它有，这个问题我们在 这里不多讲。k因为见到道体，所以成为圣贤。这种圣贤、诸佛菩萨，k的“用”呢？ 也是道体发出来的功能，( 但 )和人的“用”不同；等于我们大家坐在这里，我们有个 胴体，所有人都有这个肉体，都靠父母结合、怀胎变化出这个身体，大家都相同，有 血、有肉、有神经、有骨头、有细胞，这个“体”相同。“相”呢？每个人的“相”不 一样。作用呢？大家的作用也不一样，有些人爱哭、有些人爱笑、有些人大方、有些人 小气、有些人爱生多心病、有些人糊里糊涂，他的“相”、“用”都不一样。诸佛菩萨 悟道那个道体是一样，智慧成就，k自己的修持跟k的作用，k的“相”跟k的 “用”，各人不同，个个圣贤不同，所以西方阿弥陀佛有k不同的“相”、有k不同的 愿力，这个愿力就是k的作用！k成佛修持的路线、目标不同，不同在哪里？k的作用 不同。 
     
     
   所以，东方药师佛的修持，“体”是一样，跟诸佛菩萨都一样，“相”、“用” 不同。阿弥陀佛有四十八愿，东方药师佛有十二大愿。噢，你们不要算帐，那我要跟阿 弥陀佛学，k四十八，这是十二，那个多得多了。若以做生意的办法去学佛，那就免学 了，不要学了，你去做生意多好啊！故此不要有这个想法。愿力不同，k的“相”、 “用”也不同，“体”的功用是一样的。所以，我们要晓得学佛的路线是弄明白自己的 身体，找生命的奥秘。 
     
     
   哪一种方法好呢？世界上没有哪一种方法好，没有哪一种方法 坏，等于世界上吃的东西，米也好、面也好、杂粮也好，都是给人吃饱的。有了饿病， 肚子饿了，吃了东西就会饱，这个病就医好了。吃面也是饱、吃米粉也是饱、吃馒头也 是饱，没有办法的时候，吃树根也饱了；你只要把肚子吃饱了就行，有营养就好。哪个 方法好，哪个方法坏，不是这个观念，这是世俗人做生意的观念，不是学佛的观念。 
     
     
   所 以，禅宗也好、净土也好、密宗也好，各宗各派包括佛法也好，乃至外道也好，百千万 亿不同的方法都有个共同的目的，最后所追求的都是：“如何解脱？跳出人生的苦海而 证得解脱的道，认得自己心性的本来面目”。所以，不要在方法上认为修显教不好， “哎呀，修密宗好啊，秘密啊，修了这个不得了，明天就长胖两三斤而大家要减肥，明 天就减肥啦”，这种心思就不是学佛的心思。 
     
     
   所以，要把佛法的正道、目标认清楚再来 学，世界上没有哪个是好、是坏的，等于我们吃东西吃饱了，治病就是好药；发烧的时 候要吃消炎的药，你平时消炎药吃多了，就不得了，中国人讲“变寒”了，人就变寒 了，什么细菌都杀光了，其他的生命力也都被它杀光了，那就糟糕了，故要善于应用。 我们大概了解这个基本的原则，然后你修密宗、修显教，乃至念佛、参禅，随便走哪个 路线都对，都没有错，但是前面我们所讲的基本目标认不清楚，你糊里糊涂地修这种 法，随便来皈依、随便来相信，都是糊涂，不应该的。 
     
     
   所以，学佛基本上要认清楚。那 么，我们回过来讲修密法。这个“准提法”是古法，亘古相传，一切佛菩萨都修过这个 法，都有这个法。所谓“法”，就是方法。不要听到法字，“哎呀，不得了。法啊，法 啊”，神经病！“法”就是方法，犹如我们冲茶、泡茶，怎么泡，开水要烧开，要怎么 滚下去，告诉你这个方法，你就会泡茶了。不会泡茶的人把开水烧得还没有开，就泡下 去，那个茶就不叫茶，也不好喝，( 因为 )不懂方法。所以佛法，密法也是法，显教也 是法。 
     
     
   这个“准提法”是亘古以来的一个方法，一切诸佛菩萨都修过这个法。在密宗 里，“准提法”还是密宗里头的秘密 --- 大秘密，所以在东密( 过去在中国，现在留传 到日本 )及藏密里头，它的系统还找不出来，而在密法里头的“别部”--- 特别的别 传。关于“准提佛母”，你不要听到“佛母”就叫妈妈，不错是妈妈，但这个妈妈是没 有男女相的妈妈。“母”是一个形容词，因为我们人类和世界上的生物都靠妈妈生出 来，所以一个根本的法门产生那么多的佛菩萨，便叫它做“母”，这个我们要搞清楚。 头脑搞清楚，“佛母”叫“佛妈”也可以；你真懂了，“准提佛妈”也灵，绝对灵， 保证你灵。你不懂，你“佛母”、“佛母”也没有办法，要通这个理。 
     
     
   何谓“七俱 胝”呢？“俱胝”是当年印度在数学上的一个名称，像我们中国：个、十、百、千、 万、亿、兆 ?，一位一位上去，中国古代数学代表数理的名称，有十几位；印度当年代 表数理的名称有五十几位，由一到十、到百、到千、到万、到亿等等上去。如果我们讲 数理的道理，世界上的数字说不完的、无量、无数、无边，后面那个数字多得没有办法 计算，叫做一个“俱胝”。所谓“俱胝”的意思，就是无数、( 数量多到 )没有办法讲 的。有多少呢？“七俱胝”。一个“俱胝”( 已经 )是无量、无边、无数，有七个无 量、无边、无数的佛都修过这个法门而成佛，所以叫“七俱胝佛母”这个“母法”。 “准提法”这个古法，以密宗来讲，释迦牟尼佛当年十九岁出家，经过十二年的修行， 没有成道，最后在菩提树下悟道的时候，还是修了“准提法”，观了头顶上一个“ ”， 观了这个字，一下悟道了。照密宗的说法，有无量、无数的古佛都因此法而成佛，因此 叫“七俱胝佛母”。用白话讲，七俱胝的佛依靠这一个“母法”、根本法而成佛的“准 提法门”。 
     
     
   白话这么一翻，就“我的妈呀”，很长。古文就简单，“七俱胝佛母准提 法”。当年，我年轻的时候修这个法门，碰到有些老前辈( 糊涂的老前辈 )，呼图克 图，糊里糊涂，他就告诉我不要修“准提法”。为什么？“那是古法，太古老了，不 灵，那个佛母成功了七俱胝，经过很久了，k太远了，不肯管事了。哎，找近点的修， 近的就容易灵光。”我说：“这样的呀？”他说：“是呀，是这样”，我说：“我听说 ‘远来的和尚好经’，找远一点的修，不是更好吗？”问得他嘴巴张开合不拢了，他 说：“哎，还是你说得有道理”。 
     
     
   世界上那有道理，都是歪理千条，真理只有一条，这 个就是人的思想功利主义，做生意的思想。“哎呀，这个佛是古佛呀，不灵光”，古董 更值钱呀，古法不是更好吗？现代人爱创新，自己都没有修好，以世俗的心肠( 猜 度 )，不懂佛的教理，乱讲说话。我年轻时修“准提法”就碰到过这些人、这些事，说 来都很好玩，也有很多的笑话。依我现在的经验，晓得“准提法”在中国、在东方，包 括日本，包括全世界许多地球上遥远的民族，他的祖先所传的咒语，也都是“准提法” 这个系统，犹如大家都会的“嘛呢叭咪恕闭飧鲋渥樱在佛教以前、在佛出世以前 就已经存在，佛( 释迦牟尼佛 )也曾过。 
     
     
   不只中国、印度，世界各国其他的民族祖先 相传，就有这个咒语。这个咒语也是观音如来、观音佛所传的咒语，跟“准提咒”是同 一个系统，也是千古万古都存在，它威力无比，以密宗号称的地区如西藏，大家见面 时，“嘛呢叭咪恕焙芷毡椤Ｓ惺焙颍到了庙子、村落，有些村庄、有些人家到了晚 上，我们经过那里一听，就听到洪隆洪隆的声音。干什么？都在咒子“嘛呢叭咪 ?”听到的都是这个声音，不过很庄严，尤其在那个地区，万山冰雪，都是雪山，围到 这个盆地里，万籁无声，到了夜静人深，只听到这个咒子“嘛呢叭咪恕保这个心境 无比的庄严伟大，这就得了感应，自己也会得感应。自己不懂得也跟着“”两下，也 不错啊，( 众笑 )这不是笑话呀。 
     
     
   “”就是咒子，你专心这个音，你也可以成就， 咒语音声也是“准提法”。你光“”，得好吗？得好，身体也会健康了。一个 字，就是咒子。你看，很多咒子后面都是这个“”、“恕薄！恕保丹田的音，有 许多人练气功，我告诉你，尤其这个声音，一口气维持住很久很久都在这个“恕弊志 界里头，你也做不到的。 
     
     
   所以，这一种法门都是“准提法”这个系统传下来的古法。古 法是很久远的，因此，尤其在东方，这个古佛的法门普遍地流行，我们看到中国有一部 小说叫《封神榜》，你们诸位年轻的大概没有看过原文，它里头诸佛菩萨都有，姜子牙 封神，也有“准提佛母”来，骑个孔雀，其实小说乱写，那个孔雀又是一个法门，密法 里头叫做“孔雀明王”的修法。《封神榜》描写“准提佛母”坐在孔雀明王的身上飞过 来，“准提佛母”一到，手又多，十八只手，这个人有那么多的手段，当然很高明，其 他的人就没有办法了，而这个小说也很推崇“准提佛母”的。也有人问：“准提佛母” 跟“千手千眼观世音”、“四臂观音”、六只手的观音、八只手的观音，它的关系在哪 里？都是一体。所以，也可以说“准提佛母”是观音如来的化身。“四臂观音”这个资 料你们去看《楞严经》就有，所以修观音( 法门 )成就、观自己的音声成就的佛，可以 化身千百万亿，大慈大悲救苦救难救度众生，所以有两只手、四只手、六只手、十八只 手、千手千眼 --- 一个手心里头又有一只眼，一只眼里头又有一只手，故不o有千手千 眼。这些手、眼代表什么呢？ 
     
     
   按人的立场，在人世间做一切事情要成功，靠手，所以手 是代表了一切的功德、效果，没有这只手，没有做事情成功的效果。眼代表了智慧，没 有这个智慧，手去乱作，做得不好；即使做成了也不好。所以，观音菩萨有百千万只 手、眼，有智慧、有福德、有头脑。因为人的头脑要靠自己的手，一切事情才能做得成 功，而头脑最要紧的部份是眼睛，所以用手、眼( 来象征手段、智慧 )。 
     
     
   也可以讲， “观音菩萨”也是“准提佛母”的化身，这个道理在哪里呢？就是刚才我们开头讲的 体、相、用。我们自己也有这个体、相、用，现在又可以回过来解释“准提佛母”的道 理，就是刚才我向诸位报告的这个体、相、用。我们这个能思想的心体，究竟从哪里 来？哪里去？你不知道，就是“体”。我们心里头的“相”呢？每一个人面都是心里头 的作用，表达的面孔就是“相”。你看，有人满脸喜相，但差不多世界上( 多数人都 ) 满脸苦相，都是讨债的面孔，世界上的人都是到这个世界上来讨债的，欠他多、还他 少，一副债权人的脸孔；只有佛菩萨的脸孔慈悲喜舍，是喜相、慈悲相，所以经上叫你 塑菩萨、画菩萨一定是慈悲喜舍四个大字，这是菩萨得道人相。 
     
     
   有些人修道打坐，一副 讨债的脸孔，还想把宇宙间的气吸进来归到自己身上，那个贪心、那个坏心眼比谁还 大。佛菩萨的脸孔、姿态都很慈悲，只有布施出去，不希望收回来；只有帮助人家，不 希望你的回报，那才是学佛人的心肠。你看，我们的思想一个( 接 )一个千百万亿变 化，大家今天坐在这里，谁能够把握明天早晨自己会想什么？哪一个有把握？不知道， 这个就是心的变化，所以修成功，证得心的体、相、用，他就能够有“化身”。 
     
     
   明白那 个“明心见性”的“体”，就是“法身”，能够了解心性之体，知道了心相，晓得心的 静相与动相，k就能够起百千万亿“化身”的作用。我常常告诉同学们，你们大家修显 教、学禅、修般若，喜欢谈空，空是心的体，你口头讲空，你还空不了哩！你打起坐来 空得了身体吗？坐在那里( 还有 )身体的感觉。“噢，我有气功”、“噢，我放光”， 还是有身体。你没有肉体，谁放光？那个腊烛点都点不燃，一点亮光都没有；那是身体 上的感觉。你说：“我坐到我空了”，不是真的空，是你意识的境界好像“我空了”。 我经常跟同学们说：“你坐到空了？你的空有‘水桶’( 编按：“虚空”的偕音 )那么 大？”。你坐到“噢，空了，什么都不相干”，有人跟你一拳，“你怎么打我？”( 众 笑 )你就不空了。那不是真空，那是意识境界自己造作的一个境相。真的空，那是证到 “体”！所谓“与天地同根、万物一体”，空是无相的，有相已经非空，有个空相不是 空。我们学显教、学禅，认为“万缘放下”、“空”就是佛法，错了！你还做不到真 空，那是你意识形态一个宁静的境界，自己下意识假想的一个空。 
     
     
   我常常告诉人家： “不要乱修啊！”你认为这样就是空，脑子越来越迟钝；这样搞打坐、学佛，智慧越来 越差了，行为越来越懒了。这样坐起来“空”是很舒服的，世界上一大享受，而且告诉 人家：“我在学佛，不要吵我，我要打坐”，实际上坐在那里是学懒，不是真的空；真 的空是活泼泼的。你看，这个虚空灵活啊，飞机可以在里头来去，原子弹可以来去，它 不沾，这个是空，你做得到吗？你做不到啊。真达到空，你成功了、成佛了；没有做 到，不如修“有”，所以佛教有一句话，教我们一切人修行“宁可执有如须弥山”，抓 “有为法”来修，不怕你执“有”；“不可落空如芥子许”，不要随便修空，那是顽 空。 
     
     
   为什么抓“有”呢？因为“有”能够修心、调心，? 是什么道理呢？我们的心最难 管；修行人最难管理的是自己的心( 思想、情绪 )，所以我常常告诉青年同学：“一个 人要征服天下很容易，没有办法征服自己；能征服天下的是英雄，但是英雄不是圣人， 不能成佛，他没有办法征服自己。我不想征服天下、征服别人，能够征服自己，那是圣 人，那就是得道。”征服自己就是把握自己的心念。我们的心念把握不住，怎么办呢？ 你说要“放下”，但谁能放得下？那讲得好听啊，“放下”就是。那我劝你放下，我放 不下，个个都这样，等于人家碰到痛苦的事，“哎呀，你不要伤心嘛”、“哎呀，你不 要这样”，他在哭，你还在笑哩，因为你不伤心嘛。所以劝人家容易，到你身上来就难 了。真放下，就难了，谁能放下？放不下，就抓“有”。你把心收拢回来才容易放下， 在中国文化儒家的道理，就是一个字：“敬”--- 恭敬的敬。我们大家学佛修行，做功 夫不得力、修行不上路，因为大家心中没有敬，没有恭敬的心。我们敬，不只敬佛菩 萨，同时敬自己，比如我们看到佛会合掌恭敬，心里不敢乱想了，所以敬佛就是敬自 己。因此我们对父母好、对长辈好，看到( 他们 )行个礼也不敢随便，因为我们觉得对 他们行礼，实际上是敬重自己。 
     
     
   所以修“有”法，佛也好、准提咒也好，一切咒 语，第一要敬 --- 随时“心中有佛”。但你不要：“哎呀，我心中装一个佛进来”，你 把k装在心脏里头，糟了，那非开刀不可；心理头是不可以装东西的。所谓“心中有 佛”，什么是佛？心就是佛，我心随时在恭敬中，那你慢慢不但对佛会敬，对一切人都 很恭敬，不会看不起人家，会尊重任何一个人，也不会觉得“我是一个老师，我道很 高。嘿，你们算什么？”如果这样就不是学佛的人。一个真正有道的人，更谦虚，更会 尊重人家，要注意啊。不要觉得“我有道，我了不起！我学佛，哎呀，这个人不学佛， 罪业深重啊”，你这一句话才是罪业深重，不应该的。他如果真的罪业深重，我们学佛 的人更要慈悲、怜悯、同情他，何况他有没有罪业深重，你还不知道。因为他不听你的 话，你就骂他“罪业深重”，你不是乱七加八糟吗？ 
     
     
   所以，学佛要净己念。我们修 “有”法的，这也就是密法，密就是这个秘密，随时要有恭敬的心，敬这个佛菩萨，我 们咒语：“南无飒哆喃，三藐三菩驮，俱胝喃，但侄他 ?”，这是恭敬皈依大彻大 悟、大成就的“准提佛母”，到“折隶、主隶、准提”才是“准提佛母”的本咒， “娑诃”就是快快地成就。这中间当然最高的秘密我还没有讲，不是我保守，而是不需 要讲，你自己会知道！你修持须以最恭敬的心，所以你要“南无”，“南无”是归依 词，提起这两个字心里头就恭敬起来，面前有佛，“心中有佛”，看到妈妈就是佛。 
     
     
   大 家家里的父母都是观音菩萨，父母都不孝顺，要求佛保佑，那有这样便宜的事啊，你不 是神经了，你干什么呢？对家里人都不好，对自己亲戚、朋友都欺骗，还说是了咒子 修佛，就会成佛？那我宁可去学“浆糊”，我也不愿意成佛。哪有这个道理呢，对不 对？所以心先要恭敬，修自己的心，敬一切的人。 
     
     
   那么，面前有佛，心中有佛，处处皆 是佛，这个修法的咒语一定得感应的；得感应是你心中所变现出来的。那么，修法的时 候要怎么样呢？“必有事焉”，这是引用孟子的话，这句话很重要。孟子经常讲修养的 道理：“必有事焉”，人修道、养气、做功夫随时随地要有这个念头，好像“欠人家的 债没有还”、“你跟人家约会没有去”那么重要，心里头随时佛到这个样子，你一 定成功。大家在家里佛也好、咒子也好，嘴里“南无飒哆喃”、“嘛呢叭咪  ? ”，一边骂人家“你要听我，? 耍面包拿来，快点！哎呀，那个菜焦了，嘛呢 叭咪 ?  ? ”心里想“炒的菜焦了”，嘴里的是“嘛呢叭咪恕保你自己 哄骗了自己，不对的。心中无佛，你得再好也没有用，这叫做有口无心，所以要“必 有事焉”，心中有此事，恭恭敬敬，才叫做修行。 
     
     
   所以，不要随便放空了，这是孔子说 的“小人闲居为不善”，人闲了，乱七八糟觉得很无聊，就想些办法来玩了，心无所寄 就很无聊，想办法来做坏事，所以孔子讲“小人闲居为不善”。因此劳者善身心，修 行的道理就是心中“必有事焉”，一天到晚忙得很。有些朋友、有些同学一天到晚讲空 话、空谈，谈空话、做空事的时间特别多，叫他办事，“噢，我很忙！”这就是“小人 闲居为不善”，这个心境能够找出来，把自己检查出来，就可以修行了。 
     
     
   一个修行人， 每天很忙啊！“必有事焉”，随时恭敬，念念在佛，面前有佛，心中有佛，就是孟子的 话：“毋助毋忘”，不要过份，过份抓紧了，“哎呀，现在我心中有事，阿弥陀佛，阿 弥陀佛”你不要说：“我要阿弥陀佛”，神经了，太过份了，这是“助”。你心中只 要有正念在，已经有佛了，不要另外加上帮忙，加上帮忙就是妄想、执着，又出毛病， 所以“毋助”，不要帮忙。 
     
     
   “毋忘”是不要把k丢掉，怎么好好修行佛呢？我跟年轻 同学讲：“你有没有谈过恋爱？”没有谈过恋爱，我就不跟你们讲了，有些同学就笑 问：“老师，为什么呢？”我说：“你没有经验，我怎么讲啊？你谈过恋爱，谈过发疯 了，我就跟你讲。”有些同学说：“我有谈过！”我说：“你要佛到比谈恋爱那个 心还要严重，成了！”谈恋爱的时候，怎么样劝你不要去想他，“是啊，我也知道，就 是忘不了！教我如何不想他？”( 众笑 )你佛、修行也真正到“教我如何不想 k”、“毋助毋忘”，非成功不可！就是这个道理，就是这个心的转变。所以，你修准 提法要准备这个心情，没有这个心情，这就是密啊，秘密就在这里。我今天告诉大家这 个秘密法门，怎么样修这个心、修这个法门。至于修准提法以后的感应，那太多了。 
     
     
   讲 到感应方面，诸位特别注意啊。有许多人来修佛法、修密就求感应，求什么？保佑我， 保佑我发财，又保佑我健康，保佑我妈妈好、儿子好、孙子好、老公好、太太好、外婆 好，都好，你拿些什么代价？就是“南无飒哆喃 ? ”不用力气去讲一句话，然后什么都 要，你看这个人可以学佛吗？佛要去掉贪嗔痴，结果我们学佛的人比什么人都贪、都小 器，十块钱买三根香蕉来拜拜，拜完还带回去给儿子吃，然后要中爱国奖券、要股票发 财、放的账不要倒、不要生病 ?，比保险公司还厉害，三根香蕉还拿回去的。( 众笑 ) 
     
     
   你看，学佛的人多贪心啊！以这样的心情来求佛法得感应，这个佛菩萨不叫做佛菩萨， 那叫“贪污的老板”。三根香蕉他都要贪污，而且皮也吃不到，这有道理吗？所以我们 要注意，感应是无贪者感应，心中一切贪心都没有，一切是交出去、付出去。你们常常 听到基督教、天主教的朋友讲“我的一切交给上帝”，交出去了。噢，我说：“对 了”，真正学佛的人把身心都交给佛菩萨，交给一切众生，那就是学佛的心情，不要 说：“哎呀，我今天上个庙子烧个香、修个法，什么都要得感应”，吃了三天素，就要 上西天，了三个月，“哎呀，我都没有感应？”你感个什么应？其实就有感应。比如 我们修财神法的人求发财，你如果坐在家里修四十九天财神法，没有发财，早就发了 财！什么道理？少出门，少花钱嘛。( 众笑 )而且，修密宗的财神法要用最好的葡萄 酒，最好的、高级的酒，天天供养财神；要用很好的油、酥油天天给财神洗澡；要很好 的灯、很好的花、很好的水果供养，一天的供养费用( 拿现在讲 )起码一仟多块钱，一 天一仟，修十天就一万多，一个月三万元；我两个月不修，我也有六万块钱，已经发了 财，对不对？真正的财神如此吗？这是大家不懂财神法的奥密。你看，财神手中拿的是 什么？手中抓着一个老鼠、一条蛇。我的妈呀，这个财神要修就是像老鼠一样慢慢地 咬，就像蛇一样死缠！噢，你修了财神法就大彻大悟了，对不对？这个老鼠很糟糕、很 滑头，吱吱吱跑来又跑回去，有钱的人差不多都是这个样子。所以我学了财神法，恍然 大悟，哈哈一笑。我说：“我不修”，我都会，我学了也不修。 
     
     
   我如果对了，该做功德 的事，财神菩萨应该发心；k也要修行、要做功德。你不发心，你就不对；对不对是 你，财神的事不要管。一个歪心思的财神法，拿着老鼠和蛇去咬世界上的钱，君子所不 为也！大丈夫所不愿意做的，我何必修这个法呢？那是小人法！等于中国的那个财神 -- -《封神榜》里的赵公明，骑个老虎，脸是黑的；凡是财神都是黑脸的，这里头妙得很 啊。而且，财神手里一定拿着武器，中国财神拿着一个鞭，要打人的；骑个老虎，要咬 人的；手里拿着元宝，要这样子才把元宝这个财看得住！你们就可以大彻大悟了，便可 以懂中国文化里的一句话：“慈不掌兵，义不掌财”，慈悲心太重的人没有办法带兵， 慷慨爱布施的人不要管钱，钱到手就布施掉的，那还发得了财？财神的道理就在这里。 
     
     
   所以，我们懂了这些道理，修密法的作用都晓得了，主要回过来( 注意 )心的恭敬，这 个恭敬心是一念“毋助毋忘”、不贪不着去，一味的专注去，不会不得感应的。菩 萨给你的感应，看得见就不叫感应了；看不见才叫感应。菩萨如果看得见就给你感应， 那不叫做菩萨了。所以，我们学佛的人自己要知道，比如真心一句佛，至少自己心里 头少生一个坏的思想、少起一个坏的念头，这不是感应吗？已经改正许多了。修行是修 正自己的行为，不是增加你的贪欲和做恶的心思，这个要清楚。另外，修了( 准提 法 )，真正感应有啊。有时候在境界里看到什么东西，有时候在梦中看到什么东西，看 到了不要执着；佛菩萨现前、准提菩萨现前，皈依礼拜恭敬，不要说：“哎呀，佛母 啊，你终于来了，我那个支票刚好明天三点半( 到期 )，没办法呀！”，佛母那里没有 支票，k也不开支票，k也不给你跑银行，这个心思是不对的。 
     
     
   所以你得到感应，你的 事情无形中都顺利过去了。我们得感应的目的是求福，对不对？求福气，世界上真正的 福气是什么？平安就是福。学佛的人心中无烦恼，既不感冒又不牙痛，优哉游哉，吃了 三餐饭睡一大觉，这一天是最大的福，尤其是今天的世界、今天的社会，没有一个人心 里头不痛苦、不忙碌、不烦恼，烦恼就是苦恼、不平安，不平安就是因为没有福报，所 以学佛求的最大福报是平安，这就是最大的感应。故此，你要求什么感应？你要神通感 应？有了神通，忙死了！有什么好处呢？莫说没有神通，就是像我这样也很苦恼啊！我 本来是可以做自己的事、可以睡觉的，因为学了佛，从智法师一定要我来讲话，又伤元 气，这个不是很痛苦的事吗？但菩萨给我的感应就是如此，也只好认( 命 )了。这个道 理要搞清楚，你才可以学佛。 
     
     
   其实有没有感应？有感应，感应事情很多，但千万不要寄 望奇怪的感应，一切感应来，要知道“一切唯心”，都是自心的体、相、用，所以要记 住《华严经》里头所讲的“应观法界性，一切唯心造”，不要认为有个鬼啊、魔啊，把 你魔住了。“一切唯心”搞清楚才修这个密法。还有，关于修准提法灌顶。“灌顶”是 佛法密宗的规矩，这个灌顶你要写学术论文，到大学博士班做研究，那很有趣了，可以 写一篇博士论文 ---《灌顶论》。 
     
     
   世界上一切众生都有灌顶，佛教叫“灌顶”，后来传 到西方，天主教叫“洗礼”。中国人过去有没有呢？生了孩子要洗个澡，人死了身体要 抹个澡，就是洗礼，就是灌顶。那么灌顶的道理在哪里呢？水是这个世界上地、水、 火、风四大元素之一，这个宇宙起来，形成地球以前，最初是水把一切东西洗干净。火 也可使一切东西洗干净，火给你洗澡行不行啊？那很干净啊，那真干净啊！所以佛教主 张人死了火化，一火能烧三世业 --- 过去、现在、未来的业力都烧化，火洗得最干净。 风能不能洗啊？它洗得也干净。地、水、火、风都可以使你干净。地，有没有在地下洗 澡的，你们看到过没有？你到沙漠里头就看到啦，有时候没有水啊，用沙子。有许多动 物，那些狗啊、猫啊在地下打滚、蹬呀蹬，在洗澡啊！身体的毛在地下里蹬、在沙子里 蹬干净了。但是人用哪三种东西( 地、火、风 )洗澡是吃不消的，所以用水使你清净， 灌顶的道理就是清净。我从来没有把这个秘密原理给大家讲过。 
     
     
   今天，我没有密宗，因 为我不是密宗；密宗到我手里，我都愿意公开。道，是天下的公道，( 属于 )大家的， 不是我的，为什么还要保密呢？但有时候要保密，因为你不是这个人，不是这块材料。 我知你只能承受五十斤，我把五百斤压在你身上，不是害了你吗？于是只好保密。你不 到那个程度，不能讲！公开讲没有关系，因为大家都是听到五百斤，你是矮子没有力气 也压下去，那叫做“活该”，跟我没有关系，我此心是为“大公”( 无私 )讲出来的， 道是天下的公道。所以，灌顶并没有神秘，不要总爱找个活佛、老师灌顶。有些学生 说：“老师啊，你一定要给我灌个顶。”我有时候生起气来说：“好呀，你泡一个冷水 来，老子给你洗一下。”( 众笑 )其实啊，我讲的是真话，不是生气话。灌顶的道理是 洗净，因此印度当年皇帝太子登位、就位便灌顶，西方叫“加冕”，中国人叫“加 冠”，人类文化都是一样的；佛教叫“灌顶”，后来传到天主教叫“洗礼”。中国人过 去祭祖宗，那个行礼的司仪说：“灌洗”，就要跑去洗脸盆洗一洗，然后把袖子，司仪 再说：“拜”，就跪下去，叫做斋戒沐浴，也就是灌顶。灌顶就是斋戒沐浴。不要迷信 啦，要搞清楚这个道理。 
     
     
   真正的灌顶是你们自己修持修到得佛菩萨的感应，一片佛光照 到你，你就得灌顶了，那真的准提佛母给你灌顶。注意啊，要得真的灌顶，那才叫得灌 顶。个人受戒，真得戒的人不管你出家、在家，都是在一片光明中。一合掌，一宁静， 心中恭敬，从头顶起，内外一片光就灌下来，这就是灌顶。所以，诸位不必要求我来灌 顶，我灌顶也不过是演电影的，冒充老师，替诸佛菩萨、佛母给大家灌个顶。 
     
     
   要真做( 密宗 )灌顶，那个仪轨、那个仪式是很复杂的。现在学密宗的人非常多，这里跑去灌个 顶，那里跑去灌个顶。一问他，“噢，我学密的。”我说，你学了什么？红观音或是亥 母法。我说：“你得了灌顶啊？亥母是什么？红观音是什么？红观音是不是跟那个红罗 卜一样的？( 众笑 )红得像什么样子呀？为什么那个观音身体是红的？为什么这个观音 身体是绿的？”红的、绿的代表什么他都不懂。“我灌过顶的！”这样学密宗就是迷 信，你灌过顶又怎么样？你还淋过雨哩！( 众笑 )你洗澡还洗过脸和头，那不是灌得更 彻底？所以，真正的灌顶是密法、密宗。什么密？你自己的心修到那个时候，诸佛菩萨 给你感应，那个叫“感应道交”，有求必应；一体了，祥光灌顶，你身心无比的清凉自 在，这就得了灌顶！灌顶，我今天也有准备，有这个。等一下，诸位同学、出家同学帮 忙一下，我们做个“结缘灌顶”，只能说是结缘，不算( 正式的 )。我跟诸位有缘，我 活在这个世界上，诸位也活在这个世界上，这一下我们大家碰面，总算有缘，如此而 已，所以说是“结缘灌顶”。能不能得感应？注意啊，自己心诚，不是我来给你灌顶。 
     
     
   那时候，这位老人家 --- 我们妈妈( 佛母 )就来了。真的啊，是我们大家的妈妈、根本 的妈妈就来了，自己心里没有觉得四周环境很热啊、很吵啊，心里很诚，马上就得到灌 顶。这是真话，我不会骗你的，因为说了假话据说要下地狱，地狱罪不好受啊！当然， 我还不很愿意下( 地狱 )的，所以不敢说假话的，告诉大家这个道理。 
     
     
   诸位都跟法师们 学了准提法的咒语，有问题需要再讲一下：净法界咒：“嗡蓝”。“嗡”，头部的音， 有一点鼻音。“蓝”，舌头在里头弹动( 师示范：“嗡蓝 ? ”)。护身咒：“嗡齿 临”，也是舌头弹动。( 师示范：“嗡齿临 ? ”)这个咒语要结护身拳，在密宗里叫 “结契”，就是结手印。怎么叫做“结契”呢？你这个手印和佛菩萨等于“挂了勾”， 这个契约打好了，就感应了。也可以说，我们每一个手印连起来，身心合一，就叫“结 契”。要知道，我们身体这十个指头，十指连心；这十个手指跟自己心念都有关系。所 以，有时候我们感觉到某一个指头发麻了，学医的要注意，你的心脏有问题；因每一个 指头，十指连心，是最敏感的。所以，中国古代没有西医，小儿科看婴儿不看脉，看指 头；看指头的气色就可以看出来。这个手指和身体、生命的关系非常大，所以佛法有各 种手印。 
     
     
   净土宗不结手印，拿个佛珠，这个就是手印；合掌也是手印。所以，我们结 这个护身咒的印，印五个地方。假使研究密宗，世界上的文化很妙，后来传到西方，基 督教划十字。密宗，“ ? ”，印额、左肩、右肩、心、喉五个地方，后来基督教就划 十字，这样划有什么作用呢？那就是密宗，这个奥密很大。人体有很多十字，这个宇宙 里头也有很多十字，譬如地球南极、北极这个磁场，太阳东边上来、西边下去，两个十 字啊！都是十字啊！十字加一个圆圈就是一个圆形的，把圆圈一节一节切断来，就是 “d”字，所以佛菩萨心口有“d”字。“d”字就是圆圈连起来，“d”字把它连起 来就是中间一个十字、外面一个圆圈。至于说“d”字左转或右转，顺转( 右转 )是凡 夫，逆转( 左转 )是仙佛，看在哪里用，不一定说“d”字非左转不可、非右转不可， 那自找麻烦，要懂这个道理。六字大明咒：手印是“莲花手印”，当心口。不过，家里 有其他人在，这个手印要盖起来不让人家看见，不要做怪。 
     
     
   大家学佛要注意：一个真正 学佛的人要很平凡、很平常，不要做怪，不要一脸佛气、满口佛话，一身都是佛油子的 味道。我叫他是“油子”，变成老油条，“噢，阿弥陀佛”，何苦呢？所以，和许多同 学见面，我说：“不要来这一套”，见面打一声招呼已经很好了，非要这个样子干什么 呢？这个( 合掌 )就是手印，你真正进了道场就应该这样。进了佛堂，你说：“喂，菩 萨你好呀！”那又不对了，要规规矩矩合个掌。你到了普通的场合，例如正在马路上、 高速公路上驾车，很急的时候在里头“阿弥陀佛”。砰！撞到了，何必合掌呢？( 众 笑 )所以真正学佛先要学做人，人都没做好，不要谈佛了。人是很平凡的，不要奇特， 所以这个手印在家里结起来的时候要盖住。第一，盖住有盖住的作用；第二，不要做 怪，不要给人家看到做怪，毁谤了佛法；他也不好，你也不好，你也不痛快。所以，这 个莲花手印是这样结( 师示范 )，散开就像一朵莲花。也有两个指头这样，这两种都是 莲花手。“嗡嘛呢叭咪恕保“嗡”是头部音，“啊”( 编按：“嘛呢叭咪”都是 “啊”的变音 )是胸口音，“恕笔堑ぬ镆簟！拔寺锬匕冗耍嗡嘛呢叭咪恕( 师示 范 )注意啊，假使你的心很诚，收回来这样一口气一口气，你眼睛微微张开，马上觉 得四周上下都是光明。“嗡嘛呢叭咪恕( 师示范 )就是这样，要心气合一。准提咒： “南无飒多喃，三藐三菩陀，俱胝喃，怛侄他，嗡折隶主隶准提娑诃。”下面另外一个 咒子，文殊菩萨的“一字大轮咒”，只有一个字、一个音：“嗡部林”，舌头弹动。准 提佛母手印的结法( 师示范 )也当胸，在家里也应该盖起来。每一个手印散的时候，在 头顶散开。简单的初步就是这样，其他详细的有各种法门。 
     
     
   老古文化事业公司出版的 《准提修法显密圆通成佛心要》，把所有与准提法有关系的统统收拢起来，慢慢研究。 不过，希望大家要晓得有些( 法门 )不要随便去弄、随便去学；只要把准提法的本身修 好，里头法子很多。所以，密宗这一部分始终不肯传出来。像中国古代抓妖抓怪、赶鬼 赶尸，乃至画个什么东西、画个飞鸟，把它剪出来，个咒子，人就可以坐在鸟的背上 飞起来，都在这个法子里头，都有这个法门。可是人喜欢搞这些，就搞成妖道了。不要 乱来啊！因此，这个法本始终把它保留。不过，我认为没有关系，你给他学，看他练得 成不成功。练得成功，你给他一颗子弹，就打下来了，( 众笑 )不要搞这一套。但是你 真得了道的人，一颗子弹也打不下来；那你真要“三藐三菩陀”，就是大彻大悟、证 道、明心见性了，便可以。所以真悟了道，再来修这个法，并没有错啊！就是修“有” 法修成就。所以真悟了道的人更肯修这个法门，“宁可执有如须弥山，不可落空如芥子 许”就是这个道理。至于你们平常在家里诵，尤其是咒子，在这里的同学是习惯大 声、出声；当然微声、心中都可以。心中是瑜伽，就是默，默默地。 
   准提菩萨这个咒子感应是非常大的，但是要感应大，千万注意啊！诸位，我们修佛法的 人要有利他的心( 利益他人的心 )，不要专求自利；以利他之心去，感应就很快。某 个人找你，这个人很自私自利，专为自己着想，到你家里客厅坐一下，微尘还要带一颗 走的人，那你都不欢迎嘛，对不对？所以，利他的人，诸佛菩萨自然会加庇。如果自私 自利人，不是不得感应，他得的小。 
     
     
   所以，大家默默去、默默修行，历代以来准提咒 的感应是非常大、非常多。这个诵的方法，正式修持是一口气、一口气。你们诸位 在家的道友们，在家里修持这个法门，散修，平常随时随地以恭敬心在心里默默地， 乃至观想佛母的像。大家说：“我观不起来”。怎么观不起来？那容易的很。这个佛母 的像大家都看过，你眼睛闭起来，就是这个影像，就有了；你先留这个影像，就叫做观 想起来了，懂了吧，这很容易的嘛。你真到了哪个境界，就不是这个像，那真的菩萨现 身，就不是影像，是菩萨跟你来合一了。 
     
     
   所以，你初步观想就是这个影像留住，就好 了。念念之间有这个佛母的影像，你心境就不同，自己每天身心健康也不同了。其次， 我们这个诵，如果在家里专修，在家的道友们先要静坐调整呼吸，这有很多方法。据 我所知，修道家、修瑜珈( 印度的瑜珈术 )、修密宗显教，真正练气功有两百多种方 法，故我常常觉得很好笑、很好玩，世界上的人就是这么一个鼻子，不要钱买的空气， 人真会想花样，玩出两百多种方法来。人啊，讲他了不起，智慧真高，人为万物之灵； 可是也可以说人为万物中笨蛋的笨蛋，就是这个鼻子、这个空气，吸进来就是，还要玩 几百种花样，这不是自找麻烦吗？可是它有它的道理，每个方法有其道理。常常有许多 人身体不好，我就说：“你做气功”，“哎哟，做不来”。我说：“你不是学过 吗？”，“我还没做过上路啊！” 
     
   我说：“你懒！鼻子是妈妈给你的，空气不要用钱买 的，这样马上就可以治好你身体的病，你都不干，活该！”活该什么？该死。鼻子是妈 妈给的，一毛钱不花，妈妈给的东西从来不要收回去的，所以，妈妈慈悲伟大。空气不 要钱的，你都不肯练。其实，修气功并不是空气，而是调整自己生命内部的气。有许多 人搞错，拼命地“啊，空气对我的关系非常大。”我说：“道家修到某一阶段把房门封 了，一点缝也不能有，绝对不通风，他就死了吗？”不会的。再说：“得了定的人呼吸 停止了，没有空气进来，他死了吗？”不会的。这个练气是讲内部的。有些人、有些同 学前来问我，在山里住的夜里怎么练气功？我说：“夜里你练什么气功？”他说：“跑 到山林外面。”我说：“你要死了。”他说：“怎么会？”我说：“那个树木跟草木， 它在夜里把废气呼出来了，我们叫它碳气。.早晨那个树木、草木把氧气放出来，人需要 的是氧气，故早晨吸山林中树木、草木那个气有清新之感，因为我们吸收的是氧气。晚 上草木、树木也要呼吸，它夜里就把屁放出来了，我们吸的是草木的屁，你不该生病 吗？”所以不能乱搞的。 
     
     
   而且讲气，我们生命本身就有气，故调整自己的气，然后一口 气、一口气地，心气合一的。当然，有许多人把它当成练气功，这也不错呀！你的 身体至少越咒、越修行，精神越来越好。千万不要在喉咙上面叫。乱叫、干叫，把喉 咙叫哑了。我们这里很多同学过去经，干什么喉咙搞哑了？后来才懂得一口气、一口 气。“嗡嘛呢叭咪恕保一句连一句，中间不要呼吸，实际上你舌头、嘴巴在动，舌 头在发音，无形中身体内部也在呼吸。要知道，人的呼吸是全身毛孔都在呼吸。只要活 着的人，不仅鼻子在呼吸；不过鼻子的呼吸最明显而已。所以你咒子“嗡嘛呢叭咪 恕闭饬字真言，的时候一句接一句，中间不要呼吸，这就叫一口气。到这一口气 晓得接不上，连小腹都瘪起来，到最后，你让它松下来，嘴巴闭着不要吸气，它自然在 吸气。我们身体像个皮带一样，你把皮带里头这一股气统统瘪出，把它瘪完了，把皮带 一放松 ? 
   你们看过喂奶没有？小孩子喂奶，那个尼龙奶瓶把水都捏出来，空气瘪完 了，不是扁了吗？一放松，怎么样？空气自然进来，就膨胀了，这是最自然的气功，身 体就调整好了。 
     
   就这样，你等这一口气完了，嘴巴闭着不要特别呼吸( 你加一点也 没有关系，不过有时候需要自然些 )，你就静下来了，这个时候心里头一点杂想妄念都 没有，至少很少。为什么很少？因为连呼吸都来不及，没有时间乱想了，快要断气了， 哪有时间想呀！所以这是最好的修行法门。你这个时候没有杂念，呼吸充满了，再开始 ，又是一口气慢慢再来。“嗡嘛呢叭咪恕敝荒十句就没有气了，或者三句就没 有气了，或者有些人二十句才没有气，慢慢越来越增强，练到以后“气满不思食”， 不想吃饭了，并不是胃有毛病；元气充满的人，吃与不吃都一样的。吃也可以，多吃、 不吃也可以，好久不吃、个半月不吃也没有关系。要吃，吃它一大堆也没有关系。 
     
     
   晓得 一口气、一口气的，这是初步，将来再进步还有很多的方法，这是真正的修持。所 以，修密法是一切的“有”法，修“有”。我现在讲了半天，元气都没有了，道家的术 语“开口神气散”，气就比较不容易凝聚，但是给诸位来个共修，了解这个咒语的 法，一口气、一口气的，尤其身体不好的人特别注意啊，你不一定跟到那么长，中间短 一点，你就休息。懂得这个原理，慢慢这样下去。生命 --- 我们这个生命就是一个元 气，元气完了就死亡。元气不是空气，而是生命本能。 
     
     
   所以，一口气、一口气，自己 本能的气来。宏忍、聂程明，你们现在开始( 诵 )。我们的时候都摄六根，眼睛 开闭没有关系，但是眼神要收回来，收回到自己内在，乃至收回到后脑，收回到与虚空 合一。这是简单的讲，详细的有很多方法。我们就“六字大明咒”，“嗡嘛呢叭咪  ? ”( 师领众诵 )。头要正，不要低下来，耳朵不要听外面，回过来听自己身体内 部的声音、听自己诵的声音。( 师领众诵约八分钟后，说：“静下”)就是这样，此 心不动，越定久越好。念头动了，就默“嗡嘛呢叭咪恕保继续这样的。我们因为 时间的问题，只做这么一次的示范，由这一点深入进去就会有所成就、有所感应。当咒 语到这里，一口气停了，这个时候杂念妄想没有，心如止水这个境界，如果有，越定 久越好。所谓定得好，自性清净的境相，就是清净的现量境相有少分的现前，这个很 好。 
     
     
   刚才他们给我条子，说时间早到了。对不起，我讲话多了，耽误了诸位时间，我们 今天结缘的灌顶到这里圆满。所谓真正的灌顶，还不在这个灌顶的净水；真正灌顶在自 己的智慧修持得佛菩萨的感应，希望大家都能得到，这是真正的灌顶。谢谢大家。( 众 鼓掌 ) 
   不需要拍掌了，拍掌没有用，拍掌还不是三根香蕉。( 众笑 ) 
     
   --- 全文完 --- 


关闭


[温江.Net软件技术中心]    版权所有      作者：姜留成
中国-成都-温江区-新南路236号碧水馨居-6-1-101
jiangliucheng@gmail.com
Tel：02867201234
QQ:444736373
2007-06-01始创于温江 