回首页
答客问---《怀师》
    --答客问---《怀师》


作者：南怀瑾等 来源：转载  关闭
　　　　　　　　　　　　                          　--朱文光
　　本文为朱文光博士遗作（即〈习禅录影〉里的文光，朱博士追随怀师卅年，于去年（1986）十二月二十四日，在美国华盛顿附近，因过桥时溪水暴涨，意外被卷落水中而逝。其时朱博士系前往警告来参加晚宴之客人改走他路，不幸竞而牺牲。消息传来，亲友及各方均悲悼不已。朱博士亦为本集编?shy;委员之一，在其遗物中，发现这篇未竟之稿。 
　　缘朱博士追随怀师岁月悠远，此文写来深刻生动，自然有趣，且章节分明，见地了然明确，字里行间，更流露着真挚恳切之情，一如其人。其所表述者，虽短短几例问答，但?shy;义颇广，见解高超，且理路清晰，情谊悠然。故虽未完篇，特仍将其收集于此，以飨读者。又，文后系洪文亮医师，于发现遗稿时所记，特一并刊出 编?shy;室 
　　　　　　　　一、南老师有神通吗?他对神通之看法如何? 
　　南老师说过凡自己不会或做不到的事情，不应轻加以批评。有的人以神通为戒律所不许可，而大为反对神通。南老师说过要自己修炼到有神通具足而不显露，才有资格批评。否则不等于是酸葡萄吗?南师有神通吗?在我个人的体会是，可以引用列子一句话:"夫子能而不为者也。"有些人以为南师有，有些人以为没有。我以为南师"极高明而道中庸"，说有说无都不重要。何况，佛不是说神通与道无关吗? 
　　如今密教大为流行，许多人过份注重神异的事情。南师不得已才说:"神通与神?shy;只隔一张纸。"或说"神通与神?shy;是两兄弟，神通是老大，神?shy;是老二。"南师更反对以神通来处理人世间的事情。有的人想以神通发财扬名，有的人想以神通治病，有的人想以神通来处理人事纠纷，甚而有的人想以神通来救世救人，他们都忘记了/人世间还是只能以人情事故，常识来判断处理。想走神通的路线，一定达不到目的，反而可能走入神?shy;的路线，不是很可怕吗? 
　　　二、南老师既是禅宗大师又善于说法，演讲?shy;典、为何不出家做法师呢 
　　南老师的学问渊博，除了"?shy;纶三大教，出入百家言"还囊括了世界上所有学问，不能仅以佛教或佛法来限制他的范围。再说南老师志在利济天下，假如出家作和尚，有些人会因他自己的观念或因他自己的地位，或因他自己的宗教信仰，或因他自己的环境，不便或不欲和南老师接近，如此南老师利益人类有限，不如现"在家相"，能够与各界各类人物来往，d能普施他的教化。例如，南老师的著作很多，但最畅销最能改善人心的书就是没有宗教范围的〈论语别裁〉，南老师有关佛法的著作虽然也很畅销，甚受欢?shy;，但其影响力却远不如〈论语别裁〉的普及。可见只有了宗教的形式，虽是大善知识，也难免有影响不到之处。 
　　　　　　　　　　三、南老师为什么要抽烟?
　　有的人以为南老师是一代高人，怎么会抽烟?有的人担心南老师抽烟会伤害身体，有的人注意南老师抽什么牌子的烟。有的人希望南老师戒烟。南老师抽烟，说起来可能难以了解，是为了阻止人定，可以办事和思考。也可以说抽烟有破坏定的效果。老师抽烟也只是轻吸人口不入喉，不像一般人抽烟那样喷云吞雾，所以不会伤肺。虽然如此，南老师也偶服清肺的药品以减少抽烟的害处。南老师的定力恢复很快，所以他和人谈话时，会常抽烟。 
　　　　　　　　　　　四、南老师三餐吃什么? 
　　南老师不吃早餐，他的午餐和晚餐也不过一小碗红薯稀饭，在台北到过精华?shy;会吃饭的人都知道，有午餐和晚餐时，老师陪许多客人谈话，也同时处理了许多事情。老师也有时注重口味，但只吃几口，只要客人吃得开心，吃得好，老师就觉得如同身受，非常高兴，所以常见到老师向客人或学生殷勤劝食。 
　　当然，有时也有人会作几道好菜送来，巴不得老师把它全部吃完。殊不知老师领受心意已非常开心满足，好菜大家分享就很圆满了。奈何有人热心劝食，老师是一向不拒任何人一番热心，只好吃了。这些人都没想到，对于习惯少吃的人，突然多吃是对身体有?shy;的。当然老师可以作工夫将其消化，但难免耽误一番时间。老师常说:"没有人饿死，人是吃死了的。"近来，因生活标准提高，有些人因营养过份，反而引起各种疾病。尤其作工夫的人应注意这一点。南老师到了美国以后，中午只吃一点面包，晚上吃一小碗面，如此而已。 
　　　　　　　　　　　　　五、南老师平常忙什么? 
　　南老师忙的都是别人的事，不是为自己而忙。老师说过:有公无私，私自在其中。有私无公，私都保不住了。所以他整天忙的都是为别人着想，如何解决别人的困难问题等等。乃至扩大为全人类着想，他以为只为中国前途着想，也是有限的。希望他在美国计划的著作，能够给人类带来新的曙光。熟悉老师的人都知道，老师一天到晚川流不息的接见客人、学生，几乎没有自己的时间。除了忙别人的事，就是挤出时间自修。 
　　　　　　　　　六、老师自修什么呢?老师如何自修? 
　　老师日夜都在为别人而忙，只有到了晚上十一点以后，没有人来打扰。这时老师总算有自己的时间可以自修了。老师在这时开玩笑的说:可以上夜班了。老师在晚上十一点以后，先整理一下房间，打坐一阵后，然后开始读书和写作。老师每天都读书，他说过一天没有新的心得，一天就白过了。有时在自修的时间，老师也得拨出时间写回信和解答问题。通常在白天和晚上自修以前，老师会抢时间写回信，有时要回的信太多，只好拖到半夜赶工。老师在深夜读书以后，才有余暇好好打坐，等老师上床休息时，天已快亮了。所以老师睡的时间很少，但他永远精神那么好，可以说是工夫，昼夜如一。 
　　　　　　　　　七、南老师读那方面的书? 
　　凡是世间上的书，可以想像得到的，老师都读，这也是他的学问所以渊博的?shy;因。老师说过，一日没有新的心得，就一日白过。也推崇儒家讲的"一事不知，儒者之耻。"也说:未有神仙不读书。所以老师的藏书，足够设立规模相当的图书馆，而且几乎每天都有新书添购。老师读书与人不同，常常从平常的书中，得到启发或发现宝藏。例如从笔记小说大观中，就发现一药方，加以实验，证实其中的确是良方。老师来美国前就读三种不同版本的美国历史和一本美国地理。 
　　　　　　　　　八、南老师最高兴的是什么? 
　　我从来没有看到老师为自己的事情高兴过。他真正高兴的都是别人的事情，例如别人发财了，别人的孩子考上大学了，病好了等。但这还只是高兴，不是最高兴。老师最高兴的是有人行善或修养进步了，这会使他很开心。有人工夫进步了，老师倒不一定高兴，但只要有人作了善行，或是一念之间向善，或是行为品行改善，他会立刻发觉而高兴、赞叹。甚之只是听到有人行善，他也非常高兴。 
　　例如有人向老师提:高雄县内有一位佛教法师和基督教牧师因事故争讼。法官把这两位法师和牧师召来训了一阵，他说我本来想年纪大了，想皈依佛教或信仰基督教。现在看你们如此因信仰不同，不但不能互相容纳，反而欲置对方于死地，我要去信仰回教了。法师和牧师一听此话，一声不响各自离开，再也不打这个官司。 
　　老师听了非常高兴，赞叹这位法官，能够启发法师和牧师一念之间，改变观念。要注意的是老师不只称赞这位法官有功德，也高兴法师和牧师有了转机，从此可能心量放大。 
　　　　　　　　　　后记
　　朱博士遗稿描述他心中的怀师，据他生前说预定了三十个类似问卷的问题，预备以他三十年来追随怀师的所遇所感，取自问自答方式;发抒他对怀师的认识。他是大家的师兄，每个人都期待透过他科学家的笔触，去了解南师，于是以他平日"今日事，今日毕"的精神，每每见他摊开稿纸，凝神静思，又复收笔，询之何故，对日:"一辈子敬畏老师，说实在连正眼都没敢抬见老师，仿佛该写的是全部，但一提笔，又都是片断。"朱博士出事后，检?shy;遗稿，半年多来，竟只见他完成三十分之八，唏嘘斯人之余，倍感遗憾，故志之。
　　洪文亮记 

关闭


[温江.Net软件技术中心]    版权所有      作者：姜留成
中国-成都-温江区-新南路236号碧水馨居-6-1-101
jiangliucheng@gmail.com
Tel：02867201234
QQ:444736373
2007-06-01始创于温江 