回首页
身体可以衰老,思想不会
    --身体可以衰老,思想不会


作者：南怀瑾等 来源：转载  关闭
     我希望听你们生来的经验,死去的经验． 
有人说,他的太太怀他女儿的时候,放一些音乐.婴儿出来还不到一个钟头,就转过头来听那音乐,证明我们做的可以影响到胎儿. 
    我主要想告诉大家,身体可以衰老,思想不会衰老. 
    讲到胎儿 .一个精虫和卵子加上一个灵魂变成一个人.生命是两部分构成:一是肉体的生命,一是精神的生命;但是肉体和精神搅在一起,大家自己认不清楚. 
    人为什么变成男的,为什么变成女的,为什么这个人一生喜欢赚钱,另一个人喜欢做官,一个喜欢做医生,一个喜欢做音乐家----这是生命的大科学. 
     生命从入胎起,到住胎,父母的遗传有没有关系?当然有关系,但是遗传的因素只占十分之三左右.而孩子的个性、思想是自己带来的,不是遗传的关系.甚至后天的教育也只有十分之几,不是全部.所以同样一对父母,生的两三个孩子,每个都不同,双胞胎也不同.这是往生累积来的.也就是前生、现在、未来的因果关系,是自己带来的. 
     现在再讲思想问题. 
     三千年以前,中国的传统文化是从胎教开始的.只要女性一怀孕,就开始教育,自有一套方法、一套理论,非常完备的.可是现代人把它丢了. 
     你分析世界上每个有所成就的人,从他年轻时的幻想,就可以看出他未来的方向.所以教育有个原则----"性向教育",就是根据个性的趋向进行教育.好的教育家能看出婴儿的天才在什么方向,就朝那个方面培养他. 
     中西方上古的教育不象现在的教育.上古的文化就是信教,信就得救了.你说信上帝,信一个主宰就得救了,你拿个可信的东西给我看一看,看了我才信.可是上古的宗教家不准你看.因此产生了哲学. 
     哲学就是人们要研究这个主宰究竟有没有,唯物的还是唯心的?由此产生了全世界几个大哲学系统.希腊的、印度的、中国的,哲学问题来了,这是对宗教的探讨. 
     但是靠人类自己的思想去探索,叫做"学问".慢慢又发现,靠思想来研究生命的本来,思想靠不靠得住呢?因此由人的思想产生了逻辑. 
     如果靠思想探究生命的本来,先要确定这个工具靠不靠得住,因此产生对这个思想的处理.世界上有几个不同的文明,都是思想结论的冲突. 
     有人更聪明,说,思想是"我"造的,你认为这样,我认为不是这样,所以思想是矛盾的.于是说,慢思想,先求证,因此有科学了.靠想出来的,不对;必须试试才对,现在的自然科学因而产生了. 
     几千年来东西文化虽然那么多的不同,但是宗教、哲学 、科学却殊途同归,其根本的目标一致,三位一体,各擅其长.但是现在的宗教、哲学、科学,要么彼此不相干,要么互相攻讦倾轧,忘记了根本的目标,社会当然会乱.有人问这个社会怎么能和谐起来,以我看来,必须回到哲学、宗教、科学三位一体来研究,如果照现在的发展下去,没有办法到达和谐. 
     现在还是再谈思想.刚才讲到思想是个人生命自己带来的,婴儿脑袋一封了顶,开始有意识思想.后天的思想教育很污浊,人年纪大了,知识越多,思想污染也越多. 
     小的时候我们骂那些老头子"老奸巨滑",越老越奸诈,花样越多,越靠不住.我到了三十五岁以后,自己承认是老奸巨滑了；现在我八九十岁了,岂止是老奸巨滑,而且不是东西了.这就是思想的顽固,人的经验越多越顽固,越来越污浊,要想回到儿童时的天真活泼,非常难. 
     真正的修养,是把自己恢复到儿童阶段的活泼天真,那就干净了.如果修养回复到那个阶段,也就不怕衰老.脑筋尽管老化了,但智力和记忆反而恢复的更好. 
     总结医学,第一重要的是脑的科学.我们的生命是在头脑里,看的,听的,呼吸的,都在这上面,下面没有多大关系,这个脑神经,随着年龄而成长,以唯物立场来讲,人类的脑到何时才成熟呢?年轻人有思想不到的时候,是因为脑还没有成熟;一个人要到六十岁,脑的神经才完全成熟了,充满了.但成熟了,也就像苹果一样,落地了,没有了. 
     所以现在最高的修养是研究脑.中国道家有几句话:还精补脑长生不老;炼精化气,炼气化神,练神还虚. 
     证人至少有一个,我做证人.我到现在的记忆力比年轻时还要好,精力也更好.不过有时候,中国人一句老话,倚老卖老,故意跟你们装糊涂.
     这就是告诉大家,生命靠自己保养,照那个原理,生命是可以改变的.



关闭


[温江.Net软件技术中心]    版权所有      作者：姜留成
中国-成都-温江区-新南路236号碧水馨居-6-1-101
jiangliucheng@gmail.com
Tel：02867201234
QQ:444736373
2007-06-01始创于温江 