回首页
青年问题之我见
    --青年问题之我见


作者：南怀瑾等 来源：转载  关闭
 中A民七十七年嘁痪虐税甩崞咴轮抄 南谚寄於香江之I「解决青年问题的我见」--永远解决不了的老问题南怀瑾1983在台湾青年救国团(类似共青团)演讲 

    昨天，我接到熊先生的通知，要我讲这麽一个题目：「解决青年问题的我见」。我当时就跟几个同学说笑话，又有人又在出试题考我了。常常我拿到这些试题，有时也答不上来，做不了结论。解决青年问题在我看来，也是永远解决不了的。 

     每一个时代都有青年问题，人类的历史其实就是青年问题造成的。若是没有这些问题那麽历史就没戏唱了。正因为每一个时代青年都有了问题，所以才会产生这麽活泼，这麽多彩多姿的历史来。 

     现在所谓的青年问题，是世界性的，并非我们这里才有。这一个世纪以来，尤其最近几十年，我觉得这一代青年问题，若放在整个历史上看，那是非常滑稽的。这一代的青年间题，坦白而言，就是没有什麽了不起的表现，就算是捣乱的话，也不是什麽惊天动地大手笔的捣乱。这是个莫名其妙的时代，青年人养尊处优、欲振乏力的时代。 

     根本上中老年也有问题 

     现在把这个问题，分成两方面讲。一方面，刚才说过，人类历史是青年问题所造成的。但若我们进一步追究问题的根源，是不是青年问题呢? 不是，是中年问题，也是老年问题。 

     若说每一个时代的变动，皆由於青年问题所促发，那麽整个历史就是一部青年问题变动史。比如，中国人这个世纪的种种悲欢离合，不论是政治上也好，文化上也好，家庭上也好，青年问题是很重要的一大关键。这当中，有两个名词值得注意。一是造反，一是革命。造反和革命这两个词句，站在哲学观点上看，似乎差不多，然而内涵的差别却非常之大。 

     我们读那些陈旧的历史，以清朝为例，当时一般青年志士起义革命的时候，依旧的历史的记载，称为造反，这很严重。然而，等革命完成了，造反便成了革命。尽管我们後代的历史怎麽去改它，当时在历史上的另一种称谓，毕竟有过。如此，便产生一个历史哲学的观念问题｜「成者为王，败者寇为寇」。这种观念原出於庄子，他说：「窃钓者诛，窃国者侯」，一个人如果在社会偷一点东西，被逮到了要杀头，但是你若能气魄大一点，把整个国家都据为己有，那麽有谁还敢对你怎麽样？当然事成以後，免不了要讲一番仁义道德。这是庄子对历史现象的一种讽刺。我们如果撇开现实主观的立场，纯粹从哲学角度来看，庄子的说法并没错。而且，所有宗教上的教主大师们，对於这个问题也都持着同样的态度。 

     人生的叁个段落 

     因此，由这个历史哲学的问题，我们可以将青年问题，归究到真正的症结所在，那就是人性问题。我常说，人生在世大致可分成叁个段落。在我们过去，一个人活到六十岁，一个花甲已经很不容易了。以一花甲为准，那麽这中间有叁个小阶段。出生至二十岁为青年阶段：二十岁至四十岁，所谓中年是另一阶段;四十岁至六十岁，饱经世故的老年，这又是另一个阶段。这中间，前面二十年这一段，是不能太算数的。庄子、列子都曾给这个人生，做过一次清算，算了以後，才发觉生命非常滑稽可笑。人活了六十年，其实有一半是睡在床上，除去叁十年，剩下叁十年。叁十年当中，叁餐吃饭加上大小便，还有生病等等耽误，七折八扣之下，实际活的只有几年。这几年中，有部份时间还在烦恼痛苦、胡思乱想之下度过，真正的人生，经过这麽一算，差不多都报销了。 

     这种算法对不对呢?我认为非常有道理。一个人活了几十年，自己回想起来，是否对别人、对自己，真正做了一点有意义的事?的确很有问题。不要说一辈子，单以一年，一个月，乃至短短的一天来自我反省，恐怕没有多少时间是在干正经事，大部份都在那裹胡思乱想，莫名其妙，白白浪费掉了。 

     幼年时期的幻想 

     这个人性问题，我想有一个重点是不可忽略的。任何一个人，我们都要注意他幼年时期的幻想。依我个人的观察、体会，以及古今中外的历史经验，差不多可以确定，所有的人，他一辈子的理想与作为，都来自於幼年的幻想。所以我们必须特别注重小孩子的幻想和反应，他们平时的一举一动，都隐含了将来的变化。 

     过去，我们有个习惯，小孩生下来，满一周岁，往往要举行一个有趣的仪式，俗话叫「抓周」。到了周岁时侯，婴儿给孢出来，在他前面摆了许多各式各样的东西，武器、书本、砚台、胭脂、口红，还有算盘等等一大堆，给他随便抓。当然这有点是碰运气的，看到这个婴儿喜欢抓什麽，便象徵他将来一生可能的作为。例如着名小说「红棋梦」便提到贾宝玉只抓胭脂口红，所以贾宝玉一生注定要在女性的胭脂口红中打滚。 

     这个抓周的风俗，在中国各地非常普遍。表面上看起来，好像很落伍，但拿现在儿童心理学来解释，好像近於对婴儿性向测验的做法。其实，这正是一种幼童幻想的象徵，可作儿童教育的参考。 

     四部书是中华文化缩影 

     对於中国历史，我经常爱作轻松的笑谈，也喜欢同一些八、九岁的老朋友讲笑诂。我说，我们这一辈子，玩都玩够了，大场面也见识了不少，算是在台上唱过了一段大戏。那麽我问你，回想一下，这几十年来，我们对於社会、历史贡猷了什麽?老朋友在一起嘛，就这样彼此调侃，说说笑笑。我说，凡是学武的军人，自古以来离不开一部「叁国演义」的思想，今天也差不多。一般文人则始终还在「儒林外史」的境界。至於民间社会，一直跳不出「西游记」和「水浒传」的窠臼。这四部书尽人□知，但不一定人人了解其丰富的内涵，构成了所谓现在我们常谈的中华文化、中华历史的缩影。同时，这四部小说，更代表了我们中华民族年青人的幻想，而中年阶段则是横冲直撞;在实行这个幻想，等到老年以後，便只有我当年如何如何，回忆这些幻想的作用了。 

     所以，我常告诉那些老年朋友，千万不要「想当年」。想当年，当年已是过眼云烟。现在要的话，应该着眼明天，连今天都别留恋。你不要免得明天没有了，其实来日方长。如果能这样想法，年老时会活得痛快一些，那麽，以这种叁分法来看整个历史，汉、唐、宋、元、明、清一路下来几乎也是一样。以唐代为例，初唐是青少年时期，文治武功都很了不起。到了中唐，等於是中年阶段，功业如日丽中天，帝国的威风，依然远播，但国力已经开始衰退，渐渐走向下坡，这时少年时的幻想减低了，加上许多惊风骇浪的经验，不再那麽大胆而为，步调日趋保守。等到晚唐，完全步入老年的境界，对许多事物也不再那麽起劲，得一日且过一日，有如风烛残年的老翁。这时，另一个崭新的时代就要开始了。看一个时期的历史，若一个人生，都同这个道理一样。 

     教育能改变人的个性吗？ 

     另一方面，我感觉我们的教育，是否正确?有没有用处?现在我起了怀疑。因为我至少也滥竽充数，从事了一辈子的教育，不光是自己的孩子，还包括许许多多各种出身各种背景的学生。文的教育，武的教育，从学到教，二者我都经历过。不但如此，在世俗教育从幼稚园到小学、中学，一直至大学博士班，整个教育系统之外，我约不断地从事出家僧侣的教育，和尚、神父、修女、尼姑等学生都有。现在又有人劝我办个「成人大学」或「老人大学」。以这样种类繁多的教育经验，结果我发现，教育对人是否真有帮助？还是个问题。 

     教育是塑造个性的，只能塑造一个人的外形，而每个人的个性，硬是天生的 ，你对它往往莫可奈何。等於清代历史学家赵翼一首论诗学的名诗，後面两句用来解释人生，也很恰当。他说：「到老方知非力取，叁分人事七分天」。到了老年才知道，学诗不只是後天的用功所能学好，叁分人事七分天才，有一大部分因素，、还牵涉到天资和命运，其他事情也差不多。年青时候读这些诗句，到了老年，从新反刍回想，不免觉得教育对人是不是真有所帮助？似乎没有，至少今天我的经验如此。当然若干局部性的益处是有的，不过要改造一个人的劣根性，那几乎不可能。即使人的学问知识进步了，个性还是个性。 

     在教育上，我接触过各式各样的个案很多。老朋友当中，地位高、学问兼备古今中外的不乏其人。但是我常踉他们说笑，因为不好直接评论，当然包括自己也一齐批判。我说，家我们这种人，说是上通天文、下知地理，就是中间不懂人事。这就是说，骂人也要懂得方法，只能用「我们」，不能光说「你」，否则便不妙了。先把自己骂进去，别人就没话讲，即使要发作，也不好意思。像这样的朋友也很多，尤其学问越好的，一生的习性越解决不了，想尽办法都不行。 

     批逆鳞是最犯忌的 

     这些老朋友，有困难、有痛苦、有烦恼，都可能找我，我只好想办法跟他解决。真到了必要的时候，我就告诉一般跟我做事的年青同学，你千万别碰到他这某点忌讳，惹恼了他，就不好办。我们过去读历史，对皇帝绝对不能「批其逆鳞」，否则性命难保。据说，龙全身的鳞甲都是顺向的，你摸它碰它都无所谓，但是其项下叁寸之处，鳞片反向而生，是他要命的地方，你绝不能碰，一碰准发作，必遭反击的灾祸。 

     我们看历史上许多的名臣，对於皇帝的言行过错，要给予严正的批评，那只有死谏。史家的用语是，其某人「披其龙鳞」，就是准备一言不合，冒犯天威，要杀就杀了。古代这种令人钦佩的名臣很多，上朝以前，先把澡洗好了h棺材也预备了，遗喝交付妥当，准备万一今天讲砸了，马上给杀头，□ 体请人抬回来。这是因为他要对历史负责。这种情操，倒是中国知识份子特有的精神，中国知识份子可贵之处，就在这个地方。可惜现在我们读历史，似乎把这一重点都忽略掉了。 

     再说，像刚才所提，一些受过高等教育，学问地位都很高的人，乃至历史上许多有成就的名人，一生到老始终改不了个性中的弱点。宋代名高望重的理学家二程夫子，还有其他几位大儒，他们的思想差不多影响了中国民族文化七、八百年。可是二程夫子的气量很小，当他们的表亲邵康节先生要死的时候，苏东坡也赶来探视。结果二程夫子很讨厌苏东坡，将他挡在房外。这时邵康节快要断气，躺在病床上，但知道这件事。二程夫子问他，你还有最後的遗言吩咐吗？邵康节把两手比作放宽形状，二程两兄弟一时不懂，便说能不能讲讲看。邵康节修养很好，虽然面临死亡，仍慢慢把气顺一下，然後说：「面前的路留宽一点，好给别人走。」这就是告诉二程做人的道理。人生在世，做人不要太绝，别那麽小里小器。 

     由这类历史名人的故事看来，他们的学问不能说不好，修养也不能说不高，但是讲了一辈子的仁义道德，那些令人难以消受的个性依然故我。所以找说我现在怀疑，教育是否有用。 

     怕的青年没有思想 

     今天二十世纪末期，即将进入二十一世纪，青年问题遍及全球。我经常感觉，这一代，几乎每一个人，对历史都是交白卷的。没得文化，没得思想。尤其现在更糟，大家昏头昏脑，不知道在干什麽。欧美也一样，共产主义的社会，尤其大陆上的情况更为严重。 

     前两天看到时报杂志一篇文章，谈八十年代的学生运动。内容总算提出几点不错的看法。这个时代的学生运动，相当能代表各种不同的青年问题。美国的青年问题，是美国的模式，欧洲的青年问题是欧洲的模式。各国有各国特殊的情况，各地区有各地区的典型，但是问题的根本则是一样的。我们这里，自由中国地区，青年间题还算是最小最少的。一般人担心我们年青人的问题很麻烦，很棘手，其实从世界其他国家地区的资料显示，我们还不算很糟糕。 

     然而，现在的青年问题，什麽地方出了毛病？｜没有思想。我们的教育愈来愈普及，结果因为教育愈来愈普及，真正的学问反而越来越低落。虽然记了一大堆知识，却不会合理的思考。像前一阵子报上轰动一时的大骗案人小学毕业的人，把一大批教育程度高出他很多的知名人物，骗得七荤八素，团团转。你看有趣不有趣？等到西洋镜被拆穿了後，他对记者讲，这个社会太虚荣、太现实了，这个社会，大家要名要利，我也要啊｜没办法，只好骗。这话讲得很坦白，从这件事，我们可以看出年青人没有思想的问题，并且也反应了现在年青人太过现买。 

     不久前，我们那里成立了一个「七管会」，由七个大学企业管理研究所的同学所组成，专门研究企管方面的事情，每个礼拜天都要我给他们上课。我说所有人类历史，就是一部企业管理史，也即是一部人事管理史。许多事情都是人事出了问题，青年出了问题，别以为人事问题和青年问题不同，都是同一个东西，换个名称而已。 

     目前的企业管理，一切资讯情报，都得靠统计。但是，统计的结果就没得思想了，说是科学，其实大有疑问。而且统计，现在已借助电脑，电脑不会有错。但是据我所知，电脑会作假，连我这个不学电脑科学的人都知道，用怎样的办法可使它不准确。这还能说万无一失吗? 

     军事化的企业管理 

     於是，我跟「七管会」的同学举了一个相关的例子，也同青年问题有连带关系。我们的邻居日本，尽管在许多事情上，有□多的不是，但是她在二次大战投降以後，很聪明地把所有退伍军人，转到工商业的岗位上去。管理工商界的办法，完全是部队军事训练的方式，这个研究企业管理的都知道。如此，整个日本由上而下，把工商界的精神与效率部队化，以这种严密团结的组织，又配合已有的东方文化思想，终於使得工商发展一日千里，突飞猛进。直至今天，新的一代起来，也同样继续沿用这一套军事化的管理运作，并且再加上一些其他新的因素。现在，差不多经理级以上，除了上午一定要做早操运动外，下午还要空出一段时间打坐。只要一升上经理阶级的职位，就得学静坐。等於日本过去的军人，上尉晋升少佐，先要到寺庙学叁个月静坐。这不是叫你出家学佛，而是要你先修养人性的宁静与定力，如诸葛亮言「淡泊以明志，宁静以致远」，以便日後当一个单位的主管时，能够有效而正确地领导。日本把这套方法用之於工商界，成果斐然。所以，当年我应邀到日本，公开对一百多个大学教授、校长发表讲演时，我曾告诉他们，你们将来一定会重新恢复军备。他们说，不会不会，我说，你们记着我的预言，你们很快会恢复的。日本一旦恢复军备，一夜之间马上全民皆兵。因为平常社会上的观念和作法，还有工商科技的进步，很容易接上军事用途。像这一类的做法，比什麽都厉害，不可轻视。 

     以上是随便谈谈日本企管方面的大略情况，其中也反应了日本青年努力进取的一面。但是，当年我在日本，也正好赶上西洋的嬉皮风袭卷全日本，各大城市到处都是嬉皮幌来幌去。到了东京皇宫前面一看，草坪上东倒西歪，躺的都是男女嬉皮。我前後左右转了一下，那天木来安排要晋见日本天皇，但我不喜欢这种事。於是，我在皇宫大门口一站，感慨很深，也觉得很有趣，门口内外不同的景象，产生强烈矛盾的对比。里面是庭卫森严，不可侵犯;外面则是奇装异服、怪里怪气的嬉皮，左一个右一个，叁叁两两在那里鬼混。 

     千万别逼我剪头发 

     那时你走在街上，很难得看不到这些时髦人物。到了火车站地下道一看，哎呀，躺的站的，路都走不过去，全是嬉皮。一个日本的老教授跟我谈得很投机，我们用汉文在簿本上笔谈。他说，我的独子也变成嬉皮了，我叁番两次□告他把头发剪短，都不听。後来，我气极了，乾脆拿一把武士刀摆在那里，然後拿一把剪刀要帮他剪，今天你非剪短不可，不然就宰掉你。结果我的儿子跪下来痛哭，他说，你叫我死都可以，但千万别逼我剪头发。老教授间他为什麽?他说，你总要让我做人，剪了头发不好做人。这是什麽怪理由?他说请爸爸到街上看看，凡是日本女孩都剪短头发，男孩都留长头发，你把我头发剪短了，我出去不男不女，怎麽做人呢？这个老教授最後在纸上跟我写了四个字：「废然而叹」。因他一听，明白了，只好放弃原来的计划，叹一口气苦笑。他说我错了，落伍了。 

     这个时代的整个趋势就是这个样子，这是时代普遍的现象，不足为奇。现在嬉皮的风气又过去了，你要留也留不住。由这里，我们再来谈现在青年的另一些情况。目前大专青年在社会上做事的很多很多，但是工商界任何公私机构，大概都会发现，很难好好用一个大专或者研究所毕业的人。为什麽？第一、不安於位，录取进来做不了两个月叁个月，就有变动。譬如到贸易公司做事，做上半年，觉得自己摸得差不多了，也要另外到外面开个贸易公司。这种情形太多了。第二一般受高等教育的青年，不能吃苦耐劳。都认为自己是大学毕业，担任工商方面的企划可以。至於上街跑腿，搬椅子，擦桌子，那是你们另外雇个工友才对，都是这般想法。甚至，自己亲自连一个茶杯□不会洗。 

     洒扫应对从头学起 

     我经常教学生洗茶杯。在我那里做事，每一个同学可怜得很。我这个老师不随随便便、马马虎虎，不管你是什麽博士、硕士当了教授回来，都要给教学扫地。茶杯不会洗，我就洗给他看。洗茶杯不能冲一下就算，杯子内外面这圈嘴巴下口的地方，要仔仔细细地刷洗，会传染疾病都是这一圈，你打开水龙头冲一冲摇一摇，等於没有洗。做事是这样的吗？ 

     现在大专青年这类的事都是这样，从小就没有注意。扫地不知怎麽扫，穿衣不知怎麽穿，你说这是怎麽回事？我发现，我们常常将许多事情归诸於社会问题、教育问题、青年问题。其实社会没有问题。社会是个什麽东西要搞清楚。社会是大家的，是由每一个人结构而成。不能将一些错误的事情，都推给社会，那是推托的话，自己不负责任。谁都不必负责嘛｜因为那是社会问题。但是，社会是谁管呢?谁都是社会，谁也都不是社会。所以，我就告诉那些从事新闻事业的同学，你们把这些什麽社会不社会的问题，少讲好不好，不要弄得大家莫名其妙。 

     至於，若说是教育问题，那也是见林不见树的话。请问是什麽教育问题?是小学教育出了问题? 还是中学?还是大学?是那个地方出了问题?都不是，是家庭教育出了问题。现在真正要讲教育，每个家长都得重新再教育。尤其二、叁十岁这一代的青年，自己怎麽做家长、教育儿女，都不清楚。你说严不严重?所以有些同学要结婚，我说你有资格结婚吗？这麽说，对方当然很奇怪，我说当然了，找个房间，两个铺盖凑在一起，那叫结婚的话，你们绝对有资格。至於说人究竟怎样成家，怎样处理男女家庭问题，乃至延续後代培育後代，这个我看你还没有资格。因为当年我们也是受害者，以受害者的经验来看，此事非同小可，不是「船到桥头自然直」那麽简单。 

     从望子成龙到升官发财 

     再来，我们谈谈升学联考问题，这里面的文章可多了。尽管到了二十世纪末，我们依然受旧教育不良的影响。联考在台湾举办了叁十年，有其文化心理背景，这是中国人叁千年来教育大失败的延续。包括我们老一辈在内，都是这个失败教育系统出来的。在中国，先是每个家庭重男轻女，「望子成龙」的观念在作怪，大家都想生男孩，这是由上古母系社会变为男性中心社会後，自然形成的现象。「望子成龙」怎麽办呢?「天子重英豪，文章教尔曹，万般皆下品，唯有读书高」，这是我们小时候都能朗朗上口的神童诗。不过我到了中年以後，已经把它改成「万般皆上品，唯有读书低」。读书为什麽好呢？因为可以做官。过去中国知识份子，除了做官以外，没有别的路子，这很奇怪。为什麽形成这样呢？孟子说：「不孝有叁，无後为大。」不孝有叁种情况，没有生儿育女那是最严重了。另外一种不孝呢?「亲老不仕」。这是对於读书人非做官不可的一种讲法。父母老了，不出来做官，就没有俸禄待遇。过去俸跟禄不同，禄是禄位，譬如你考取了功名，以满清为例，凡是有功名的秀才、举人、进士，政府规定按时发给食物配给，叫禄位，不算做官。如果由举人、进士对了官，就加上俸，所谓的薪水。那麽一个读书人，家里老父老母在，故意鸣高不仕，使家庭经济困难，没有金钱收入来奉养他们，那是不孝。 

     那麽，古代知识分子为什麽除了做官以外，不走第二条路呢?因为古代教育不普及，知识份子太少，国家政府需要他们，靠功名身列朝班是很顺理成章的事。在这种环境之下，自然读书只有做官好。做官为什麽好?「学成文武艺，货与帝王家」为的是升官发财，光宗耀祖。如此，从望子成龙到升官发财，一直是中国几千年来人人信仰的观念。 

     教育的重点在好好做人 

     然而，我们中国自古以来，教育也有令人赞叹的一面，二千年来，一页保有一种可贵的精神｜｜教人如何做人。没有教别的，澈澈底底是个「人的教育」，从「叁字经」「千宇文」开始，乃至「四书」「五经」，各类圣贤言论，都是朝着这个方向来培育我们的後代，产生很多优良可取的传统。人的教育完成了後，上至皇帝，下至挑葱卖蒜，乃至乞丐，都得好好做人。他们只是在职业上不同，无关事业。事业另有其他一套衡量的标准和定义。不管任何职业、任何角色，士台下台，都必须做人，人的基础做好了，士台下古都一样。可惜，现在年青一代学生，中丈程度低落，中国古书看不懂，自白让这个人类精神文明的宝库荒废，不知珍惜，实在叫人扼腕。 

     以前我曾问过一个师大研究所的同学，我们中国过去的教育，「是以教人如何做人」为目标，现在呢?他说考试就是目标。小学考中学，中学考大学，大学考留学，然後找个高人一等的工作，就完了。这样从小到大，不分青红皂白考、考、考，每个问题都给你解答，知识是丰富了，结果学生们的依赖性很重，所有的问题，都要老师直接给答案，不会思考，不会分析综合，至於真正配合人的实际生活，那更谈不上了。所以找教学生，往往不马上告诉他们答案，我说，我告诉了你，那是我的，与你无关，你必须自己研究、自己□试，等有心得後，我们再来讨论。这是启发性的教育法。像这一些问题，我早就讲了几十年。可以说，我们现在一般研究教育制度的学者专家，只晓得西方一大套的理论，对於中国历来的教育精神、教育方法全不了解，怎麽办？ 

     前些日子，有个同学请我到他主持的一个豪华俱乐部用餐，指导指导，那里是国际性金融界、银行界人士联谊的地方，光是内部装潢就花了几千万。我说那很可观了，有时间去看看也好。结果一顿晚餐吃下来，菜是西菜很不错，气派也够。但是回来我告诉这位同学，你大失败。失败在那里？服务小姐上菜时，站的位置不对，整个训练错误，上菜时间也没控制好。蜡烛点上时，电灯要关，又开电灯，又燃蜡烛，气氛不调和。最大的毛病，是不合中国国情，非改不可。我说你该换个总经理，换了以後，还要配上一个中国人来当经理，以便了解中国客人的需要，而且要有一部份中国菜。比如我喜欢喝茶，可是泡出来的茶不像样，味道太差，这就是一种缺失，根本没有顾虑到中国客人的喜好。这样我宁可到街口小巷，随便找个小摊子吃吃还痛快。如果只为了招待洋人，吃洋菜，那便没得话说。这件事说明了我们的年青一代，虽然聪明，学了很多知识，但是不一定能将现实具体的事物照顾妥当，一些生活细微之处，顾此失彼;漏洞百出。有待更进一步的反省与学习。 

     预防保健重於冶疗 

     再说，我们青年还有什麽问题呢?社会上，杀人放火的新闻愈来愈多，不良份子，乱搞胡闹的现象，愈来愈嚣张。为什麽?这正是古人所说:「家富小儿娇」的现象，社会太安定了，年青年活着无聊，总要动动刀、打打架，出山闷气发□一番不可。你问为什麽，他没为什麽。你说思想出问题、教育出问题，都不只这样。这还牵涉到中年问题、老年问题、家长问题。 

     所以找常说，除非一个大刺激，比如时代一变动，战争一发生，这些问题根本不存在，大家只剩下一个理想、一个奋斗目标，根本没有这些婆婆妈妈的事情。但是，这样又有一个严重的问题来了。现在我们也可以说「十个青年九个戴」，戴什麽? ｜｜近视眼镜。 

     我自己受过军事训练，也数过军事教育，我跟同学讲，假使我带兵，你们这些人我统统不要。这不成啊｜数个眼镜，连走路都容易出事，真打起仗来，还告诉敌人，等等啊等等，我眼镜戴好再瞄准，有这回事吗?现在的青年搞成这个样子，若了令人心惊肉跳。最近更糟糕，小学、幼稚园的小朋友戴眼镜的也不少。据说是医学的进步，是吗?依病理学的眼光来看，是医学的退步。一个国家民族，预防保健工作，远比病後治疗来得重要。怎样使每个国民避免近视，是病理问题，不是医理问题。 

     所以刚才在路上我心里想，又要跟潘主任、谢副主任见面，这是到医院去见院长、副院长。青年救国团是社会青年的医院，对这一代的青年朋友有很大的帮助，外面都叫好。现在这个医院必须更进一步，研究青年问题的病理所在，这个刚刚我已大略的提了一些意见，聊作参考，而中间所包涵的问题，则是非常非常的多。 

     总之，青年问题的解决牵涉的范围很广，非叁言两语所能说尽。若以哲学眼光来看，青年问题在历史上，永远解决不了。适当的说法是，针对某一个时代、某一个地区，青年问题得到相当程度的解决。这一点，本团的确尽了心力，贡献很大。今天就暂且向诸位报告到这里，下次有机会再谈。谢谢 

关闭


[温江.Net软件技术中心]    版权所有      作者：姜留成
中国-成都-温江区-新南路236号碧水馨居-6-1-101
jiangliucheng@gmail.com
Tel：02867201234
QQ:444736373
2007-06-01始创于温江 