回首页
一香禅师
    --一香禅师


作者：南怀瑾等 来源：转载  关闭
                                        --张弼   
事如春梦了无痕 

我现在四十八岁了，如果能活九十六岁的话，人生整整的去了一半。在悄悄溜走的岁 月中，和任何人一样，为自己永无止境、永不能满足的欲望，作过极艰苦的奋斗与追求， 虽然不敢说「曾经沧海难为水」，至少深刻的体验到「事如春梦了无痕」！ 

历经抗战与戡乱，从小当青年兵，里面的「这个」与「那个」，人世的悲欢与离合， 你我他的长长与短短，历历在目，真有「不堪回首话当年」之感。不过，如今我也有「不 必回首话当年」的心情了。 

若从世俗的价值来看，我虽没有什麽了不起，但从一个初中没有毕业的小孩，只身来 到台湾，「混」到小教授，公务员也「混」到简任三级，我应该是满足的，然而，由於过 去经历的复杂与诸多波折，内心始终有一个问题没有解决，人生究竟为了什麽呢， 

研究哲学二十多年，东西方众说纷纭，莫衷一是，我在理论上东抓西模、现实上瞎撞 盲冲的结果，用「身心俱倦」，都不足以形容我内心的落寞、无奈与不安。 

去年年底，我准备彻底放弃继续研究哲学，不再为「人生究竟为了什麽」寻求答案， 我实在太累了。因此，办理手续去美国作一点小事情，完成自己应尽的责任(抚养三个小 孩)就罢了。 

正在办理出国手续当中，我忽然想起有一件事情应该了断一下，这件事情便是我断断 续续接触过二十多年的佛学     意外的第一奖   

我与佛学的因缘，至少要回溯到民国四十六年，那时我是台大哲学系二年级的学生。 有一天系内贴出一张布告，说是佛教界举办全国大专学生佛学论文比赛，题目是就「八大 人觉经」中的内容自由发挥。 

看毕布告後，我立即去系内拿了一本<八大人觉经>，一口气站在走廊边读完这本书，马 上回宿舍写了一篇约三千字的心得报告，随之投邮。 

八大人觉经的基本内容是：人生是苦的，生命是由地、水、火、风、空、识构成的， 人生要得解脱和快乐，必须将构成生命的苦因破除，潜修佛法，得到智慧。这本书的内容 ，恰好与我平常所想的，有许多地方不谋而合，我似乎得到了知音。 

不久，通知来了，我意外的得到第一奖。 

     叔本华与一香禅师   

得到佛学论文比赛的奖後，我想出家了。但在未出家前，想起了德国哲学家叔本华， 他的哲学思想有一部份是小乘佛学，且也终生未婚，因此，使生起了先了解叔本华再说的 动机。向系内借了叔本华全集，我便遁在新店竹林一个小棚子中，青山绿水，翠竹依依， 终日与叔本华对话，那真是一段逍遥岁月。 

约莫夕阳已斜的时刻，西天晚霞正艳，一位学佛的中年人来到我的竹棚中，相谈之下 ，真有「相见恨晚」之感，当时这位中年人，就是现已七十多岁，看来仍只有五十左右的 黄孟林先生。就如此这般的，承他关爱，我们成了忘年交，时相过从。 

一天，这位道行本高的黄老先生说：「你要学佛，必须找高人。」我说：「谁是高人 ？」他说：「南怀瑾先生」 

第二天我便在台北龙泉街找到了一香禅师南怀瑾先生。 

这时的一香禅师，一家六口，挤在一个小屋内，「家徒四壁」都不足以形容他的穷， 因为他连「四壁」都没有，然而，和他谈话，他满面春风，不但穷而不愁，撩而不倒，好 像这个世界就是他，他就是这个世界，富有极了，这是民国四十九年的事。 

一年冬以後，一香禅师举办禅七，硬拖著我去坐七天苦牢。     想丢手榴弹 






  

禅七分三部份，一部份是打坐，两腿一盘，眼睛一闭，坐在那里，参什麽「万物归一 ，一归何处？」或者是「父母未生我前的本来面目是什麽？」诸如此类等等。另一部份是 「行香」，行香就是没有念头的往前大步走，行香和打坐轮流来，每次各三十分钟，一天 从早至晚，要搞十小时以上。第三部份「小参」，小参就是各人报告 1天的心得。 

在行香的时候，一香禅师的威风大得很，手中拿了一个板子，所以我称他的禅为「一 香板子禅」，称他为「一香禅师」.这时，大家一面走，一面听他以最独断、最权威，甚 至最不把人当人的方式，将每个人骂得体无完肤。骂的过程中，当然穿插禅门的一些掌故 ，佛学的中心思想，偶而也谈到其他的，突然他「心血来潮」板子往地上一打，顿时大家 立住，听他骂个痛快，不过，有时他也骂自己：「我讲的话是放屁，走啊！」大家马上就 走，听到他说：「放屁」，也得乖乖的走。 

我当时是学生，看到一些教授、将军、立法委员………，个个有头有脸的，情愿被他 痛骂，真是百思不得其解，也很为他们抱不平，我自己是不愿被他骂的。 

不仅如此，由於腿子痛不可当，我当时简直把一香禅师看成我有生以来最大的敌人。 对其他一些情愿挨他骂的人，我也看不起，心想他们真是吃了饭没有事做，废物一大堆， 老子找个手榴弹把他们收拾算了! 

小参报告我上述的感想，大家哄堂大笑，一香禅师也只是微笑不语。这是七天中第一 天的事. 

第三天妙不可言的事来了。我在全身痛楚的当中，忽然右腰部份(我右腰内有一块炮 弹破片)卡的一响，从头至脚一身大汗，轻安极了，舒服之至。 

第五天上午十点左右，观音菩萨自风平浪静的海中，一步一步踏著莲花向我走过来， 莲花是随著她的脚步而迎开，她脚一移步，原来一个莲花收起来，前面的一个又迎开，配 合著万里无云的朝阳，那种风光真是美极了。「是幻想或幻象吧」正在我动念头的时候 ，她从容的把我抱住，我就在喜悦和满足中流泪了。 

自此几天以後，我的心情格外舒畅，自由自在，感到生命甚是富有，一香禅师下断语 说：[如果在下山以後保持清净心修持去，前途无量!]     前途「无亮」   

第一次参加一香禅师的禅七，是民国五十一年正月的事，如果真依他的话，「保持清 净心修持」，虽不敢说「前途无量」，但至少「了自己」，应已成功了一半。结果将「前 途无量」搞成「前途无亮」，用佛家的话来说：「孽障太深！」(作者不用「业障」) 

「所知障」太深，搞哲学弄成只相信逻辑与感觉经验，不但不相信什麽「动地放光」 、轮回……等等，简直认为是奇谈、乱扯。 

「烦恼障」太重，酒色财气全来，功名富贵都要，贪、嗔、痴、慢、疑样样不缺。 

习禅强调「放下」，我是样样不想放下，结果样样搞成「没有」。 

习禅要求信，信得过佛菩萨与佛理，要依恃老师，也要信得过自己，我是连自己都不 敢相信了。「人是什麽？」我根本未找到答案，信谁？信那样？ 

「无亮」就无亮吧!我决定无亮到底,一切真放下不求了. 

虽然准备一切放下，不再追求，但我断断续续、半信半疑的摸佛学二十多年，总得有 个结果。六祖惠能听到金刚经「应无所住，而生其心」就悟道，我虽没有悟道，但也曾用 心写了一篇「金刚经的思想结构」，离「道」虽不近应不远了吧?! 将文章呈给一香禅师， 他说：「马马虎虎!」 

「一香禅师好自大，这个[账]非算不可!」这是一年多以前的事，也是我当时的想 法.      算帐   

去年底离过年只有两天，我要和年馀未见面的一香禅师「算账」，就写了一封限时挂 号信请求参加今年他举行的禅七，事後知道他在信上批了四个字：「姑准参加。」 

既要「算账」，就决定战略，禅七期间，一切听他的，真正做到「放下」、「无念」 

禅七自正月初二开始，我贪图戏游，正月初三下午五点才抵达禅堂。 

平常就爱讲话，入禅堂後自己禁语，随时念「阿弥陀佛」圣号，除参加规定的行香外 ，自己再加行香。不久便觉得外境天气晴朗，内境一江清水。到了晚上，虽人疲倦，但不 易入睡，且自然有欲念，用「观想」工夫除掉。 

第二天上午九点半至十点「定住」，自然流并没有情绪的泪三次，有师兄纠正我的打 坐姿势，要我张开眼睛看，但张不开。因为边门一打开，风很大，终於风打掉「定心」. 後来要求一香禅师为我换位子，免干扰我的「定」。位子是换了，却挨他第一次的一顿痛 骂：「你定个屁，定还怕风，吹死牛。」好在我有过经验，我就是要和你「算账」，你骂 你的，我搞我的。 

腿开始痛得要命，作「白骨观」，就是观腿的骨头,一观腿顿时烧热，不久热跑掉， 且观就不痛，不观就痛，当时真感到好笑和奇妙。 

晚上小参，我问了两个问题，一是「为什麽有观就不痛，不观就痛？」 一香禅师回答 说：「你没有定心！」又是一棒子! 

第二个问题是「纯觉与肉体，究竟有没有关系？我有两次灵魂离开肉体的经验。」 

这时一香禅师拿核子弹、中子弹…炸了。把我叫到前面，当著一百多位同参猛轰， 两句话可概括他所说的：我过去种种，全是白搞白活的。 

禅宗的教育很特殊，有所谓「人境俱夺」一法门，就是人的客观方面、主观方面，都 把你彻底否定，一香禅师很不客气的几至把我的灵魂都否定掉了。过去禅宗祖师不常用这 一法门，怕人受不了也，也太狠了嘛，不过，大禅师们不玩这一法门则已一玩就会玩出 「名堂」的，禅宗史中的这一类故事很多。好在我已下定决心，你把我炸成灰，我也要看 一香禅师究竟搞什麽，我不怕轰! 

据我的随意感受，一香禅师这次禅七，似乎只用「人境俱夺」这一法门来对付少数同 参，对其他人多使用「夺人不夺境」、「夺境不夺人」或「人境两不夺」的法门。 

到了第三天吃晚饭前，我一上座(打坐)，身心都有说不出的无奈与痛楚，人好像快 要发疯了似的。腿痛得不得了，我心一横，死在禅堂吧，不要忘记「算胀」。我便默想拿 了一把大刀，猛砍腿子，越砍越痛，竟至大哭一声，有人说：「悟道了!」我自己也感到 好笑，悟道决不会痛成那个样子。 

晚饭吃不下，拿上筷子却流泪，真是生也不成，死也不好，人生如何了得也?! 

晚饭後(我未吃饭)，身体至感虚弱，七点上座，但无力上座，然过五分钟後，全身 忽然精神旺盛，且有柔软的感觉，不过腿还有一点痛，不久又流泪，深感自身所得太多， 为谢恩的泪，自此内心满生欢喜，全是春天。 

不久又开始小参，一香禅师问：「吃饭前是不是老玩童张弼在哭？」有人答：「是的 。」他又继续炮轰：「谁说他悟道了！」 

快到九点左右，一香禅师的「大花招」来了，他说：「你们要回家的可以回家，不回 家的我带大家念阿弥陀!」(在此以前未带大家念过) 

我和念了三、四声，感觉有什麽大事要来的样子，便赶快上座。 

一上座，眼部至前额部份发光，我以为是幻觉，便张开眼睛後，再行闭眼，光却继续 扩大。我又怀疑是否一香禅师用灯光照射我，便再张开眼睛，没有被照射，复闭上眼， 不久，全身忽然震动几秒钟，之後便定在一片大光明中，一切明明了了，空空洞洞，有天 地同根、人我为一的感觉，那种妙乐与快感，实在只能用「如人饮水，冷暖自知」来形容 

近十点左右，我乐得竟大喊一声：「得到了！」便如游子回到故乡一样，奔向佛前， 感谢礼赞。妙的是一香禅师早已不在禅堂了! 

礼赞完毕後，我在忘我、大欢乐状态中，写―四句话： 

「全身放毫光，宇世一匹扬，三生无了事，从此出咸阳。」 

坦白的说，上面四句话中，第二、三句连我自己也不了解」一香禅师後来说，「匹 」字为「撇」字之误。       --------------------------------------------------------------------------- 无边光景一时新 

自此以後，我的整个人生观、生理以及生活方式完全改变了，改变得连我自己都难以 相信。 

玩了近四十年的戏游心完全没有了。 

以前两天不吃肉就难受，现在看到肉类就起悲心，喜欢吃素。 

身体像青年时期一样，强健有力，但少淫念。 

写作的方向为之大变，绝对的肯定了道家、佛家与儒家思想。 

反省心起来了，以前只知张开肉眼看人，如今晓得要张开心眼看自己。 

过去感到自己好穷，现在真觉得非常富有，当然也随时警惕到不要让自己只「穷得」 ，「富不得」。 

  更妙的是，我原不会写诗与词，如今却时时有「真心」露出来，例如，我写了「三合  一的空假中」： 

空： 

雾蒙蒙，夜蒙蒙，独坐书房悟空空，西风才罢东风急，也笑东风一梦中。 

 假: 

云匆匆，日匆匆，慢著杨柳舞华容。柳絮飞花不是我，我在飘飘扬柳中。 

  中： 

钟声响，响叮当；叮当原在钟声里，钟声就是响叮当。 

  一香禅师胜利了   

看见全身发光以後第二天行香一香禅师又露出他的真本事来了，他说：「学佛二十 年，动地发光都不知道，还怀疑!」他看到我发光?!真妙！ 

我怀疑他二十年，如今虽对他真是五体投地，并也下定决心追随他到底，但二十年光 阴白白过去了，如今急起直追，实有悔之已晚的感觉。自参加禅七至现有，近两个月来， 蒙佛加被，虽一[定」多发光，以及见过两次准提菩萨，但此毕竟为「法尘影事」，人生 究竟未得解脱。一香禅师冷眼旁观我的现况，大发悲心，提醒我注意几句话：   

「十世古今，始终不离於当念；无边刹境，自他不隔於毫端。」 

一香禅师给我那样多，几辈子也还不清，人一愚昧和自私时，本欠人家的，就会以为 人家欠自己的，要「算账」的话，倒是我要设法还给他了。 

我参加「禅七]战略的彻底失败，倒促成了一香禅师的全面胜利。 

一香禅师胜利了! 

我五体投地，全面投降! 

一香禅师胜利的是什麽呢？ 

「佛法无边。」 

我全面投降的是什麽妮？， 

「回头是岸！」     附:无题 


 张弼 


 一、是什麽就是什麽 

在现代世界哲学思潮中，曾有两股主流性的哲学思想一是存在主义，另一便是逻辑 经验论。道两股哲学思想，方向虽然不同，但都强调「是什麽就是什麽」(what is what) 

存在主义大师齐克果是一位虔诚的基督徒，因此他强调作一个基督徒，就要像一个基督徒。 逻辑经验论大匠维根什坦强调能说的就直说，不能说的就不要说。 

我自去年二月参加南师怀瑾先生的禅七後，决定以是什麽就是什麽的亲身经历继续印 证佛学所说的种种理论，那次与我有关部份的记录，曾以「算账」为题，刊登在「时报杂 志」第三十九期上[编者注：十方曾於四卷四期转载]去年十二月二十七日，南师再次 主办禅七，我有幸与会，使我对佛学有著更深一层体会与理解。 

从是什麽就是什麽的角度来看，我决不是一位及格的佛教徒，因为如果称得上是佛教 徒的话，他必须身、口、意三方面作到清净，而我在这方而还甚闹热。 

在佛教的传统中，越是在工夫上有成就的人，就越应该含藏，我的决心印证佛学，印 证到一点後，就向外公开，与教规是不合的，我的目的全在使未接触过佛学的人知道佛学 所说的种种理论，不但可以印证，而且必须亲证。 

下面自去年十二月二十七日至元月二日的禅七记录，是我本诸是什麽就是什麽的原则 记录下来的。记录的重点配合著南师的开示，说明我的心理状况和生理情况如何发展。在 未进入禅堂闭关前，我的身体健康，心理平静，进入禅堂後，气候温度在摄氏十三度至十 六度之间，七天吃素.每日行香与静坐共十小时,行香是没有念头的往前行走，南师在 我们行香时手持一木板[香板」,当香板一打，大家即刻停住，听他开示。 


二、不是目前法 

第一天禅七开始，我自七点半上座至八点半，首先调息，默念释迦牟尼佛圣号，不久 就进入一种寂然不动，像牛奶色的光明境界中，生理舒泰，心理有看天地如画、似有似无 的感觉。 

下座休息十分钟後，继续自八点四十坐至九点四十，好像有许多佛菩萨在我头上灌顶 ，头顶清凉！全身有一种无法形容的妙乐。但是到了九点五十的时候，不知道是什麽原因 ，想睡觉，我便自动下座休息，十点再上座。从十点至十一点四十的静坐中，一直处在光 明寂照的境界中。 

南师在整们上午报告他自幼时起直至现在，几十年来艰难困顿的学佛经过，我用一种 镜子照物的方法，照应他的话语，当他说至「後来研究到无人可问」的时候，我不禁泪下。 

十二点半中餐後午睡，非常安然。下午两点上座，不久全身发暖，然头顶却感到清凉 。这时我开始修「无想定」，也就是身心内外都不管，一任自然，但舍任何心念。修的虽 是「无想定」，额前却出现一些光点！且有一小月亮，我完全不去管它，随它发展。就在 这个时候，南师在座上讲述夹山禅师所说的「不是目前法，意在目前，非耳目之所到] 我好像微微的领略到夹山禅师所称的「景象」。 

三点二十分下座，下座前全身放光，但右腿开始痛了，我以白骨制对治，「白骨观] 简单说就是观自己的骨头，对治腿痛很有效.般说来，静坐时身体某部份有痛的感觉， 如果作白骨观一旦观起痛的部位或全身白骨时，痛便立即消失，人的身体真是奇妙得很。 

下座以後行香，行香时气达四股，有腾云驾雾的感觉，心中忽然映现「云在青天水在 瓶」的语句。三点五十闻师香板声，立住後全身发光。 

四点再上座，作全身溃烂并有无数虫咬溃烂身体想，想成以後，胃便非常不舒服，我 的胃一向硬朗，由此可见心念对肉体所产生的影响之大。至此改观死，想自己在医院病床 上还未断气，就被护士盖上白单子，在妻儿子女哭叫中被抬至太平间，然後搬上运尸车， 运至嫔仪馆的冰冻库中，感觉到这时的我与冰箱中的黄鱼无异.接着被抛至洗尸池中，有 人用像扫把一样的尸刷子将我的身体左翻右翻，刷来刷去，折腾一阵以後，好心人还帮我 化一下妆，装进薄薄的棺材箱，放入灵堂，来了一些平常很讨厌我的人，他们向我鞠躬如 仪，如是这般的以後，我被运至火葬场，往火炉一推，电扭一按，猛火频烧，不到三十分 钟，我便化为灰烬了。作这一观想是，真是宁静得很，作完以後，全身轻安清凉无比。但 忽然双腿痛不可当，便用急念阿弥陀佛的方法对治。下座行香，仍念圣号，一转眼不但腿 不痛了，且四肢清凉，身体也发暖了，开眼闭眼均在「定」中。 

下座休息十分钟後，再於五点上座，做「空」观，不久便得妙乐，继而能所双亡，观 及尽虚空、偏法界一切皆空，在空境中似梦似梦，如痴如醉，那种忘我、怡然而又明朗的 境界――说来与「空」非常矛盾的境界，实在无法形容，我只能说那种境界是动用六根时 所得不到的。 

这个时侯南师在座上开示了一句：「自性不在光中」，照应这一句话以後，我似乎「 体识」到「自性本空本足，因此，自性也偏法界。」下座後晚餐，我已进入心平气和，怡 然自得的景况中了 

晚饭以後，我便乘境直追，上座观释迦牟尼佛的安然和顺像，观成後，使得我这一天 晚上的心灵，始终与佛的慈容同在，我已像婴儿一般，无忧无愁的与生命的摇篮合而为一 了。整个夜里，我不时对自己说：「生命好奇特啊!也好可贵啊！」 

总结第一天静坐过程的种种转折，我不知道是否「趋近」夹山禅师所说的「不是目前 法」，但又「意在目前」，且「非耳目之所到」。                           --------------------------------------------------------------------------------   三, 万法归一 

第二天早上九点半上座，念死。想到自己的尸骨被挂在尸林中，血肉涂地，有各种鸟 兽前来喙噬。此时诚敬心起来了，默愿此次禅七所作之种种观想，迥向一切众生。十点半 下座行香，师开示禅宗二祖神光向初祖达摩的求道因缘，常说至二祖为了表示自己的恳切 求道心愿，竟砍掉了左手的臂膀，我听後有天地压在身上的感觉，随之泪流满面(二祖求 道的详细内容，可参看南师所著的「禅话」) 

十一点上座，心身转向无所住亦无所观了！於全身发乐之外，但有「千江有水千江月 ，万里无云万里天」之感。 

下午两点上座，观额上有一明点，观成之後，明点化为奶色光明，便满全身，得自在 与妙乐。 

下座行香，试图入「舍念清净」.这时南师开示三关之理(初关醒梦一如，无梦无想 时主人公何在？)并说到过去、现在、未来三际托空时，戒、定、慧便在其中。三点四十 分上座，仍试图入「舍念清净」，修的既是「舍念清净」，一切就实在没有什麽好说的和 要说的了，因此但觉「虚空粉碎，大地平沉」。 

这一天南师曾说到「妄念一空，即成般若！执著般若，即成妄念」，从此我便任运自 然，万法归一，而一无所归。晚间入寝时，作如梦还醒工夫，发觉睡时作工夫可得如静坐 时一样的效果，因此，自第二天晚上起，每天实际睡著，只有二、三小时左右。 


  四、只是当待已忘言 

第三天早上六点上座，人仍在如梦还醒境界中，说有我又无我，说无我又有我。早餐 後七点半行香，好像进入心净即净土的国度中，慢慢眼睛张不开了，气一直从脚部往头上 冲，似乎要「入定」的样子，我便准备好入定，且心中起一妄念，能定多久就定多久。但 当我一开始坐定後（其他人仍在行香），南师便说：「诸法从本来，常自寂灭相」，但又 力言「常住寂灭」的不当。照应住南师的开示後，我忽然感到自己过去的生命力是那样的 无力，飞鸿偶踏雪泥，而我连踏雪泥的力量都没有，复觉人类从古至今，世事混沌，不禁 凄然泪下。正在这个时候，南师复言往圣先贤诸如孔子、释迦、苏格拉底，都是生逢乱世 ，怡然忘我，承担起生命的重担。南师接著又叙述华严胜境，唱出「诸法从本来，常自寂 灭相；春至百花开，黄莺啼柳上」，我听後便奋然而起，细听莺鸣，端详柳舞。 

下座後再於八点四十分上座，作「春至百花开，黄莺鸣柳上」的良辰美景观，所观到 的景象，用「清明上河图」不足形容其热闹，我像天国中的游客一般，沿途漫步，美不胜 收。於九点四十五分下座，在整整的一小时中，我领略了一生中人间天上的况味。 

这个时候南师忽来一句：「初发心即成正等正觉」，又说「一切众生，本具如来智慧 德相，只因妄想执著，不能证得]。之後他又述说泽迦牟尼佛的悟道因缘与过程，此时我 的匹夫之勇便油然而生了，便对自己说．！「誓成正等正觉」，这是六十九年十二月二十九 日上午十点的事。 

约休息十分钟後，再於十点二十五分上座，我开始作寒外春光观。我默想在长城外的 古道边，有一座古堡，我坐在古堡上的一座莲花台上，静览塞外风光，已不是「天苍苍、 野茫茫，风吹草低见牛羊」，而是「万物静观皆自得，四时佳兴与人同」了，就在这们时 候，我心中忽然涌出不押韵的诗句：「声光连水水连天，塞外风光好了然，太虚仙境随君 捉，只是当时已忘言。」心中涌出了如上所述的诗句後，接着全身动地发光。   五、清净圆明，了不可得   

休息，休息。我对自己说：人生最难得的是休息。於是在吃完中餐至下午两点上座， 一直到下午三点下座，我完全处於休息的状态中一切都好，什麽都无碍，只是我已不归 於任何一点上，我甚至也不属於我自己了，也许我是进入「无想定」了吧！ 

下座行香，南师言心缘一境（生起次第），圆明清净了不可得（圆满次第）之理，并 介绍密宗各派的教义，谈到明点就是超越炼精化气、炼气化神的结晶。再於四点二十分上 座时，我用天台宗的六妙门（数、随、止、观、还、净）方法观想。得止後观地、水、 火、风、空、识，观时是配合著自己的身体进行的，例如观地时就观自己的骨头一步一 步的观下去，其中待观完空而未观及识时，全身自脚至头忽然化为相互连在一起，透明的 小玻璃珠球，随而合身发大光明。气一直往上冲，冲出了头部，我整个的人好像冲出去了 （出阴神），不知自己在什么地方，只感到似空似有，即有即空，而对当前的四周却又了 然得很，这真是一种难以解释的矛盾现象。手指冷得像在冰库中一样，我这时动了念头， 观手指为什麽会冷？在作此观时，全身仍然放大光明，但观手指为什麽会冷却观不起来， 转眼之间另一个念头又来了，这不就是清净圆明，了不可得吗？ 

这个时候大家都下座行香了，我想下座但下不来，脚和手都拿不开。约莫过了二十分 钟，我仍在「清净圆明]及放光状态中，费了很大的力气，慢慢移动手指，待一切就绪， 准备下座时，南师在很久（行香时刻）未发一言中，忽然在我前面香板一打，大声的说： 「清净圆明，了不可得] 

听师说「清净圆明，了不可得」时！我当时不知道如何向他表达我的谢意。他所说的 和我所「映」现的，是一种偶然的锲合，还是他的「神通」真的印证了我的「实相般若」 呢？不论正确与否，无论如何我要向他表达我内心无法表达的谢意，却是手足无措，无以 言表，於是我又流泪了，我默默的向南师说：「老师，我没有什麽能够谢谢您，我只有这 么些感动的泪水了。」 

谈到我的泪水，好像我容易流泪似的，其实我自小饱经人世的沧桑与顿挫，早已被磨 练得一无泪水，而且我也会时时警惕自己，人生即使千难万苦，绝不流泪，只是我一进入 南师的禅堂，就像个小孩一样，要哭就哭，要笑就笑，平时的那个「假」我，我已全作不 了主了。 

晚餐後於七点行香，是过去行香以来经验最殊胜的一次，这时我有一种不生不灭、不 增不减、寂然未动、感而遂通的意味，南师的香板在这个时辰往地下一打，高声一喊：「 就是这个，不生不灭，不增不减。」 

再上座以後，我便随运任持这种不生不灭、不增不减的境界，八点下座，站立至九点 ，全身又动地发光。九点至十点二十，南师漫谈世界文化，我听後有「如今游丝君从弄」的感觉 六、导引功夫第一人   

到了第四天，我的身心真可以说是进入人间天上的王国了。这一天早上六点五十上座 ，我便作「三界如画，欢乐年年」观，这个时候全身得暖与妙乐外，气却往上冲得非常厉 害，下座行香时，气冲如前。八点四十再上座，我开始放松自己，但有定无观。不久南师 开示「循业发现」的理论，我则作蓝空观及须弥山观，蓝空观成了，但须弥山未观到。气 仍往上猛冲不已，我便自动小睡片刻。十点时看记录耶稣早年行迹的影片：「失落的年代 」。 

下午两点上座，两点四十下座，仍观须弥山及蓝空，所观到的须弥山但见峰峦重叠， 似雾非雾，蒙胧得很。这个时候的气则要把头上戴的帽子冲掉一般。 

下座行香，我坦然而住，不迎不拒，气不冲了，但觉身心如痴如醉，似梦似醒。南师 在这个时候真是显示出他的万代禅师第一人的导引工夫，他娓娓的说：「…………。]至 此，在禅的体上的引证，又转入到用上了，最复他以「般若无著即解脱」作这一天的总结     七、天何言哉！   

禅七只剩下三天了，这一天（十二月三十」日）我於早上五点上座。但坦然而住，心 无挂碍，为什麽呢？因为好像已「无挂碍故」也。 

南师接著昨天由体转入用的导引过程，说明般若、解脱、法身三者都须圆融，缺一不 可，且是三位一体、一体三位的，因为：「般若无著即解脱，解脱寂灭即法身，法身不痴 即般若。」 

接著他又说：「惺惺寂寂是，无记寂寂非，惺惺太过则散乱，寂寂太过则昏沉。」同 时他说完上面的话後，复泰山压顶式的来一句：「不见一法即如来，方得名为真自在。」 

吃罢早餐稍事休息後，於七点五十上座，我开始观三身（法身、报身、化身）的连环 性关系，观的结果，使自己到了须弥山，且在须弥山上荡秋千，在荡秋千时，心中涌现 了下述的歪句：「数万里河川入海，几千仞岳上摩天，须弥山上  荡秋千。笑看江山如画，仰览佛国无边 天上人间，人间天上。我欲乘风归去也！秋来采菊，春至访伊，再买些子老酒，与遇贤对话，过一阵好年 

  

禅七到这个阶段，我真的什么也没可再言说的了，说自在安稳、言无著妙乐......等等，都是多馀，实际上我什麽都说不出来了，这个时候我才似乎了解到一点禅宗「不立文字」的真义。 

  一香禅师（我称南师为一香禅师，将他的香板叫作一香板子）方便妙用又出来了，他 当我的身心处於一无可说的状态中时，忽来一句：「即此用，离此用，即定慧。」又说： 「如何作般若慧观呢？」这时已是晚上八点二十时分了。 

我上座时，感到上座即是「即此用」，下座即是「离此用」，且有「用即不用」之感 。如此一来，我想到整个的人生，一切种种，甚至山河大地，无时无刻不在即此用、离此 用的状态中，由是又想到孔子所说的「天何言哉，四时行焉，万物生焉―．」这样看来孔子 不但是圣人，原来也是大禅师，这就难怪「金刚经」说：「一切贤圣，皆以无为法而有差 别。」 

既然「天何言哉―．」我一切的一切，也就清清净净，法尔如是了。                           --------------------------------------------------------------------------------   八、踪迹与藏身 

一九八一年元月一日，我忘记这一天是元旦，在禅堂里越来越有「山中方七日，世上 几千年」的感觉。 

在上午的时候，南师嘱大家报告几天来的参学经过，我的报告是： 

  「老师，各位法师：自从今年二月来到老师这里参学後，我反省到自己不但不是一位 及格的佛教徒，而且，作为一个[人]，我都是有问题的，我深深的感到，学佛就是治病 。这是我的第一种感想。因为有这种感想，我来到这里以後，自己的精神发展和家庭的经 济生活都由老师和师父照顾，帮助着我，所以，所以…：，（我大哭起来了），所以我很害 怕，我不敢，我很害怕学佛！我每次领钱的时候，非常害怕。老师派我去礁溪演讲，演讲 完毕後，有信徒给我红包，我拿著红包发抖（害怕得发抖）――上面的语句是在大哭中 说的，这时老师要我稳定情绪，并说：「我了解你这种心情。]稍事停顿後，我接著说： 

「所以我害怕学佛，我晓得学佛的严重（二十多年前，我就想作和尚，因反省到自己 的心行不够资格，所以一直不敢出家）。以上是我第二方面的感想。在这次的禅七过程中 ，第一天听到老师说自己学佛经过，说到学到没有人可以商量研究，这时我就很难过 ，就流泪了。 

「下午我修的是数息和念阿弥陀佛，大概二十至四十秒就可进入情况。」这时，老师 说：「你所谓进入情况是什麽意思？」我回答说： 

「进入情况是我想我是得止了。我认为必须先得上，然後才能作观，没有止是起不了 观的。」 

「然後作白骨观、作薄皮观，以前也作过一次。但作成以後，胄不舒服，我就不作步骤 很细密的白骨观了，而依照当时自己的心理和生理状态作观。」 

「在各种情况的发展中，我好像自己是学步的小孩，被老师带著往前走，似乎听到老 师说：走过来，走过来！」 

「其中正有几种情况：一种情况是大部份在止的景况中，无论行香，或行住坐卧，我 都处於止，但很清醒，睡觉时也作醒梦一如观，因此这几天的实际睡著（大昏沉），只有 二、三小时左右。」 

「在修的过程中，很注意自己生理和心理发展的相互配合。老师很慈悲，允许我在禅 堂自由的发展，随意行香和上座与下座。」这是南师最高明之处，一位大禅师或大法师 ，如果不透彻了解参学者当时的身心状况，他根本不可能带领参学者」路的，而自己学佛 一生，也可能全是浪费生命，自搞一通。 

「我不知道是不是对的，我好像有几次在[常寂光]境界中，多次动地发光，发出五 彩的光明。」 

「有一次要入定了，气冲得很厉害，便准备入定。老师好像知道我一样，便说[常住 寂灭相]的不当，令我又再流泪。」 

细述至此，情绪又开始波动，讲不下去。老师说了一句：「继续讲下去！」停了一会 後，我继续说：因为我想到自己生命业力那样重，常有一种无力的感觉。同时又想到现在的人世是 那样的乱，发心又怎样发起来呢？但我一想到老师和师父的慈悲，我当时便奋然而起，兴 起了[若不成佛，誓不罢休]的意志。但发起来了以後，我这几天检讨自己，无始以来的 习气，实在一点未改。同时又听到老师说，要三大阿僧祗劫，才能改掉自己的习气。所以 我马上想到船子诚向夹山说的两句话：藏身处没踪迹，没踪迹处莫藏身。这不是退转 ，而是想到我今後学佛应何去何从的问题，用什么样的方式去走完这段遥远而艰苦的路程 。我有一个妄念，想此次禅七後，去做点小事情，把三个小孩带大，静静默默的自己去修 

「大概是前天，我用六妙门方法，观六大，配合自己身体作观，观至空时，自己身体 化为小玻璃珠球：．……。 

似乎见到了清净圆明，了不可得。 

正那麽时，老师板子一打，也说了[清净圆明，了不可得＊] 

后来并出现不押韵的诗………。 

然後是观须弥山：………。 

「再就是观三身，以及即此用，离此用：．……：。好像自己能把握即此用，离此用， 因此，感到此次禅七的收获比过去两次都来得大。但由於有这种感想，所以感到未来如何 继续修下去，就更是害怕。不过有一点更增加我的信心，就是老师讲的一个信念，学佛必 须身证，例如在理上（我不知道是不是对的）[清净圆明，了不可得]，我在几年前就似 乎知道了，但真正证到，是我这次见到自己化为玻璃珠後，才见到了一点。我当然也不知 道这种证到正确与否。但我实实在在看到自己如此。我也不知道用六妙门的方法，观六大  ，观至空时，为什麽会化为玻璃珠珠？不知道是否可用此来证明清净圆明、了不可得？如 果能够证明，我这次收获就真大了。不管能不能够证明，我想学佛必须拿自己的身体去亲 证。但是，这又使我想起一个问题，一方面我们要用肉身去证它；另一方面我们整个肉身  ，又是一种[病]，这一点[楞严经]讲得非常清楚，所以在这个里面，我就不知道我未 来要怎么办了？」 

「我从昨天晚上至现在，都在一自在的状态中。不遇，也有一妄念，就是在想不知未 来要如何办？用什麽方式走完我漫长的、艰难的过程？」 

「谢谢老师与各位法师。」 

我报告以後，南师接下殷殷切切的作了很长的开示。   九、苦口婆心，化我迷情   

南师说：「嗯―．我倒要和你讲几句话： 

第一听了你刚才报告，只能讲是「经过」，不能说是「心得」。首先要告诉你，楞 严经、瑜伽师地论一百卷，千万在这一生中要好好研究。瑜伽师地论乃由人天超越到 小乘声闻、缘觉以至於成佛之道，为大乘小乘的真正修证之路，宜以瑜伽师地论作为自己 修行的试金石。」 

「其次很重要的不能丢开楞严经。你对於楞严经的五阴解脱――包括五十种阴魔，随 时要留意。」 

「以上是第一个要吩咐你的。」 

「第二点，你要晓得，世界上的一切大外道、大魔王――我们暂借用这两个名字吧―． 实际上我对於魔佛都很尊重，大魔王不容易啊！华严经所讲的大魔王是十地以上菩萨境界 才可故意示现。这个不去谈它。我讲的是真正的魔王、真正的大外道，不是菩萨故意示现 的。他的神通――能力、智慧，几乎与佛和大菩萨没有差别。你要晓得，佛法无边，魔法 也无边。魔法就是一切众生之无边业力。诸怫菩萨智慧神通不可思议，一切众生业力也不 可思议。转识就成智，转业力就成菩萨的愿力，这是一个东西的两面，此一逻辑你应该清 楚。」 

「所以，修持上各种境界、各种过程，过程就是境界，魔境界同佛境界和菩萨修持的 境界，没有两样。你自己很留意楞严经，楞严经所提出的五十种阴魔，你有没有好好的意 ？我相信你并没有，对不对？」＊我答＊对＊。实际上，南师所著的「楞严大义今释」一 书，我不但听他讲授过，而且也看过几遍，不但记不到，而且也看不憧。此次禅七过後， 再看楞严经，就比较容易懂了。＊ 

「佛对於每一个境界――魔境界，讲完後最复一句话怎么说，也就是佛的结论，对於 魔境界的批评如何？」 

我答：「忘记了！」师说： 

「不要打妄语。不是忘记了，你根本没有留意。」实际上我根本看不懂，看了二十 年，也根本无从留意起。＊ 

「有的魔境界大得很，它和大神通一样。佛的结论告诉你：＊不作圣解―．＊自己不要 认为自己这个是道的进步，是了不起的境界。」 

「根据你刚才的报告，你看你是否有一点著於圣解―．」 

「因此，即受＊群邪＊」。 

「换句话说，这即是逻辑因明上的偏差――正道与邪道的偏差，差之毫厘。差之毫厘 怎样讲法？譬如我坐在这边，你坐在那边，我现在这个指头这样对是正的，是不是？我在 这里如果偏右或偏左一分，你看到达那里偏多少？这是个物理数学的道理。我这里这个正 目标只偏差一分，空间和时间距离越远，那一边就偏差十万八千里了。学佛修道，正邪儿 地之间的差别就是如此。这个在你要特别留意。你这一面的业力特别重，也就是多生累劫 在魔道中滚过多少次的人―．所以告诉你无始以来的习气，以教理来讲，真是非三大阿僧祗 劫的修持，很难转化。越修持久了，越小心，越害怕，越谨慎。这个你了解吧。 

我答：「知道。」南师继续说： 

  「至於你谈到你现在的境界，由六妙门以後，觉得自己身体化为玻璃，甚至像珠球一 样，我看到还是他人看到中．没有嘛！我看你还是张弼！这只是你意识上的境界。意识上何 以会出现这些境界呢？是你意识上的＊假带质＊，是非量境界。因为你影像上有清净圆明 ，下意识的就来个如此这般的，再加上六妙法门以及白骨观，经常提到身体会变为玻璃， 无形中就带出阿赖耶识的作用――假带质境、非量境界。但是话说回来，非量也好，比量 也好，假带质也好，真带质也好，严格讲起来，都是现量，都是意识的现量。可是你这一 现量还是自我意识的范围，没有构成神通妙用。这一空念――妄想的念，没有变成事实。 真神通同魔境界的神通，别人也可看到是一个玻璃球身，这魔境界与神通的境界就大了， 懂吗？所以你这个是否为清净圆明？――谈不上。切题来说，你清净圆明的这种修持境界 变化，还在＊用＊上，不在＊体＊上，懂了吗？」 

「至於你提到昨天说及、永嘉禅师所说的＊般若无著即解脱，解脱寂灭即法身，法身不 痴即般若。＊你认为这是三身。这还是法身的三方面，报化二身不谈。法身是了因之所了 ，非生因之所生，解脱、般若、法身，还是只讲法身，报化二身不能混此一谈。这是在教 理上特别对你的不合逻辑因明，批判一番。」 

「此外还有两个要点。」 

「你的确很用功，的确很进步，你修持上的许多境界不作圣解，不执著、不认可自己 ，是为圣境，认可自己，是为邪境，懂了吗？」 

我答道：「我懂了！」南师接著说： 

「你这许多境界的发生，我要问你，佛法的重点来了，每一个境界的发生，你知道那  一境界，这一知是什麽呢？你没有在这里下一句，没有在这里住进去；换句话说，你被境 界、被用功的心所转，发现以後成为依他而起和偏计所执。你知道境界是什麽的那个知， 你未在这一点上注意，对不对？因此，你在各种境界上自己会作诗作偈，你作不了主的， 这又是什么呢？你没有在佛法的中心上去追。因此，昨天你也看了电影，那些印度教、喇 嘛教，甚至耶稣等人可发光动地，可以玩神通，如果这中心没有住进去，那对不起，就即 是成邪，懂了吗？没有在这一中心上下一追，换句话说，我为你解剖一下即知，你每一修 持进步都有一种境界，你每一境界都知道，你那个知道的你作不了主，那个是什麽你也没 有搞清楚。那个上面解脱即法身！那个法身无著即解脱、即般若，你始终不在般若境界上 懂了吗？」 

我回答：「谢谢。」南师又继续说： 

「你从今年初至现在，始终在境界上转。我从唯识和教理上都点你了，你自己好好去 研究―．真正唯识和般若你都未好好摸过。一般讲的唯识都有问题，要研究唯识，先从成唯 识论、瑜伽师地论作了解，千万不要看现代人的著作，那靠不住。知道吗？」 

我回答：「知道。」南师再说到： 

「以上是个大问题，一个极重要的问题。」 

  「另外还有一个。你说今後何去何从？这是行愿的问题。行愿呀！出家也好，在家也 好，我不管你。要想请行愿，你到现在为止也没有行愿。你过去也想宏法救世，乃至你很 有煽动力，老实说，那是你的兴趣所在，不是你的愿力，你任性而来，任性而去。真要你 去作烈士，这个头提在手上玩，你还没有这个胆子。不叫你参与意见，叫你闭口不言，你 还没有这个修养。所以你在乱世能够作豪杰之士，乃至作烈士、作忠臣，撞到则可以，慷 慨捐躯可以，从容就义就不是你了。从容就义的人要多大的修养，像文天祥，明知道点一 下头、跪一下，就可以富贵功名，不点头、不投降，马上就杀头。你这个修养可没有，那 是大定力，那是菩萨定。」 

「愿力要发，一个学佛的人，要行人所不能行，忍人所不能忍，舍己为人――我只告 诉你这个重点，你怎么发，慢慢要研究。像你说的何去何从―．始终还是一个私字。充其量 不和人往来，自己去专修，专修到动地发光，成一个魔王而已。这非菩萨道。真正菩萨道 不一定要发光动地，他可以出来不过是一肉体凡夫。例如像昨天看的电影，耶稣可以说是 菩萨道。何以见得呢？他流的是鲜血，不是白浆。如果流的是白奖，他的三脉七轮通了， 那个痛苦就轻得很。流鲜血是痛的，没得话讲，我为大家赎罪，绝对可以牺牲我自己，只 要你们得好处，一切都行，这就是菩萨心行。譬如像你师父、像我们，不敢说是学菩萨道 ，至少是面向这一道上。像我于到晚忙得不得了，很痛苦―，很烦哩！我现在书桌上堆的 事情，这几天累积下来，堆得那样高，我每天晚上于去，看到就烦，起码坐下来处理要  一天一夜，动笔的动笔，设法的设法，还有数不完的东西要看。你要讲今後何去何从？我 也天天要问自己今後何去何从呢。可是，我只能作到随缘销旧业，如此而已，随顺世缘无 挂碍。我真要为自己想，我恨不得今天就截断这里，躲起来，我何尝不想，难道我不想， 我也随时小乘之心油然而生，为什麽？为这些人？陪你们玩我都划不来，我自己牺牲呀。 这些我给你作参考，不是给你作决定。所以，真正的佛法，大乘菩萨道如何精进，你应该 好好看看瑜伽师地论，或查找菩萨十地经。」 

「以上对你的报告，我一点不遗漏的都听到了，作了五个答覆] 

听完南师的开示後，我直觉得他的苦口婆心，化我迷情。                         --------------------------------------------------------------------------------   十、了难 

自南师特别对我开示以後，我好像很自然的转入到另一种「层面」中去了，其实与其 说是「层面」，倒不如说我实在不知道转到什麽地方，我只知道还需要追！但这时我以不 追为追了。 

我需要大休息，大休息就大休息吧！ 

禅七最後一天的早上，我一上座就出来一个念头：还坐它干什麽妮！「禅」不需要坐 嘛！「禅」原来就是这样的嘛―．正当出现这类念头的时候，头盖骨忽然一阵痛，接著心脏 爆炸，又是一身光。昨天已被南师痛责一阵，光也好，黑也好，甚至死也好，活也好，这 些都不关我的事了，我还管它们干吗！如此一想，六祖的悟道因缘自然而然的涌现出来， 「何其自性本自清净，何期自性本不生灭，何期自性本自具足，何其自性本无动摇，何期 自性能生万法」――像泉水般不间断的涌现出来，我使赶紧下座，躲到靠近禅堂边的一间 小室里。 

就在下座的时候，心中又出来一些戏言：「般若一拢统，解脱大窟隆，法身如梦幻， 从此戏灯笼。」出现这些戏言後，我默默的礼谢诸佛和一切众生，静悄悄的走进小房里， 我暗自啊啦一声，自己对自己说：「原来如此，原来如此，我好苯啊！好蠢啊！」这时我 便开始忍不住发笑了―．因为隔边的禅堂大家在静坐，我不敢笑出声来，但忽然想到「内守 幽闲，犹是法尘分别影事」时，便笑出声来了，再一想到灵云禅师的悟道偈，更是大笑不 已，他的偈语是这样的：「三十年来寻剑客，几回落叶又抽枝，自从一见桃花後，直至如 今更不疑。」 

我在大笑中颇有「悬崖撒手，自肯承当」的气象。但这个时候在隔壁主七的南师叫了 两声「张弼」，我便跑出来向他行个礼。 

他说：「你笑什麽！」 

此时我非常不服气，我笑都不能笑吗？您不是过去在大陆参禅，有过冲出禅堂一路打 人耳光的记录，猛说：「就是这个！」 

  行香了，我加入行香，南师的矛头又对准我，自是可以想见的，他说： 

  「谈到中国文化，首先讲的是礼。礼记中的第一句话是，＊母不敬，俨若思＊。什麽 是礼？随时随地正念。什麽是正念―．没有念。没有念不是无知：俨若思。顶天立地，随时 与诸怫同在，随时无诸佛也无我二 

  「＊一念不生全体现，六根才动被云遮＊，真正在自己心地法门、在佛法有一点心得 的人，随时随地都在定慧之中，定慧也是好听的名词呀―．自性现前，自然正思惟，在正思 惟当中，自然智慧开发了，一切都懂了―这是当然的道理。自性本地风光鳜！」 

「你看！张弼―．」 

「快到五十岁啦！快到知命之年啦！昨天哭，今天笑，这是情。一个这样大的年龄， 读了那麽多的书，又是西方哲学、中国哲学，＊毋不敬，俨若思＊还把握不住，跟着情来 跑，那和别人有什麽不同仍要知道喜怒哀乐都是情，情就是业，业就跟著身体的变化。喜 是心脏血气的变化来的，怒是肝脏不好，哀是肾脏的气不好。所以，你看你快到知命之年 ，孔子讲＊五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲不逾矩＊，以孔子这样的圣人．： …  等於说＊五十而知天命＊，才悟到了初关，他才知道天人合了再经过十年努力，＊六 十而耳顺＊，才可以到重关，七十岁方破最後的牢关，才＊从心所欲不逾矩＊。以孔子之 圣，以孔子的人生经历，是如此的。孟子说＊四十而不动心＊，你快五十岁了＊大闹喜怒 哀乐哩―．你还有脸站在这里！何不跪在佛前面自己打屁股、打香板三百板―．」 

  「嗯！看到你儿女都站在你前面不好意思打你，没有看到我今天会把你拉出来痛打一 顿―．你搞些什麽名堂―．」 

「嗯！情性之间还分不开，起心动念处毫无把握一下上了天堂一下入了地狱，这 是活见鬼式的参禅！这就是行履引？这就是工夫？工夫―．你以为打坐就是工夫。工夫是二六 时中起心动念之间、作人作事之间、喜怒哀乐之间，看他的心波波浪有多少，就是你的心 波、永远没有波浪，」平如镜，对人以爱，一味是祥和的、慈悲的、平等的！」   [………] 

「这么大年纪了，自己还在这里闹悲喜剧，好玩啦？莫名其妙！」 

「要哭的时候痛快的哭，要笑的时候痛快的笑，从一般凡未来讲，你很好哇！」 

「你是搞什麽？学哲学的呀！而且还是教授！你是禽兽的那个＊兽＊，光叫的呀！实 在可笑！按禅堂的规矩早把你拖出来打香板子了。」 

「所以性情之间的道理部分不清楚，喜怒哀乐、悲欢离合谓之情，情在佛法上叫作妄 念一个人被喜怒哀乐、悲欢离合搞得团团转，这是凡夫里面的凡夫！自己还以为是修道 ！」 

「你们年轻同学注意，以後再到我前面谈这些，我就…：…。」 

「你要晓得，我的个性是壁立万仞！」 

「这麽讲还不懂，你自己还在拿佛法教人呢！」 

「你们把自己的境界都认不清楚，不管是念怫七或禅七，乃至许多教派，教堂里都是 满堂的疯子！有的一跪，痛哭流涕，唉哟！这是神的降灵―．佛堂也不免如此。为什麽呢。 人嘛！人有情，人与禽兽有什麽两样？狗要叫就叫，要跳就跳，人本来如此。但是人不同 於禽兽，因为人加上了文化教育，该跳才跳，不该跳就把跳的情感拿掉。不然人与禽兽没 有两样。＊人为万物之灵＊，那是人自己吹的，万物看人讨厌极了，他处处防碍万物，连 青菜萝卜都受人的欺侮，其它动物还没有这样坏呢！」 

「所以子思在中庸中说：＊天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教，道也者不可须臾 离也，可离非道也。]然後说到：＊喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和，致中和 ，天地位焉，万物育焉！＊修道、传道统统教完了！」 

「我常常问那些讲儒家、讲中国文化的，他们都将喜怒哀乐解释为心之用―．统统错r ！」 

「喜怒哀乐是情，同心性之体没有关系，而且只讲四个角，没有第五个，不是七情。 後来自礼记上抽出七情六欲中的四个。喜怒哀乐是情，不是性。中庸第一句话＊天命之谓 性＊，这个＊天＊不是上帝之天，拿佛经来讲是如来藏识，本来有的本性，＊率性之谓道 ，修道之谓教＊，道也者，道在那里？＊不可须臾离也＊，＊可离者非这也＊。说道掉了 ，现在收回来了，那不叫作道，收得回来就坏得了，道是不生不灭、不垢不净、不增不减  ，所以＊可离者，非道也。＊」 

  「所以喜怒哀乐未发谓之中，喜怒哀乐都空了，那个才＊中＊。喜怒哀乐寂然不动才  ＊中＊」。 

「＊发而皆中节谓之和＊。要笑就笑，要哭就哭，那不是中节，那是真的发脾气坏事 ，项羽的故事便是一例。譬如一念之间能收复大陆，重整河山，假如一下命令就作到！这 就是一怒而安天下，这种怒可不是真的脸发青了，这种喜怒哀乐不是你这个样子，你这是 凡夫小人的喜怒哀乐，非君子之道。君子之道是：干了―．拔刀而起，但他无个人的仇恨， 是为安天下。这就是＊喜怒哀乐发而皆中节＊，＊谓之和＊」 

「所以＊致中和，天地位焉，万物育焉―．＊你随时随地、二六时中的修养，在中和的 境界中，喜怒哀乐并不是压制的不动，是＊发而皆中节＊，＊未发谓之中＊，＊发而皆中 节谓之和＊，这个＊中、和＊，随时在详和、慈悲喜舍中，佛说的慈悲喜舍，可比之於中 庸所称的＊和＊O」 

「＊致中和，天地位焉，万物育焉＊，人与天地合一，拿佛法来讲，就是人念念＊一 切从此法界流，一切还归此法界＊，这就是＊中」，就对了。发而皆中节谓之和＊，这 个时候＊天地位焉＊，天地就在你这里，一念之间与宇宙相合，＊万物育焉＊万物育 焉＊就是六祖说＊何其自性能生万法！＊这是一个道理，中国哲学怎麽讲的？要注意哟！ 」   

「本无心，因境有，前境如空心也空。前面境界用过便休，提起便用，用过便休 

「理都会讲，就是这一＊休＊难！」「休就是了―．」。 

所以老师作总结的说： 

「了难！」   十一、师父的话   

禅七结束了，师父说了一段与我有关的话： 

「今天早上老师又表演了一场话剧，我的看法与见地有点不同。我们老师大骂张弼一 顿，可是在我看来，我有一种想法。下座以後，我马上去问他：＊老师骂你，你听到时怎 么样子．＊张弼告诉我：＊没有什麽！老师骂我还是那样―．＊我说：＊老师是不是和你一起 玩把戏？周瑜打黄盖，一个愿打，一个愿挨―．＊我感到老师不是在骂张弼，可能在骂我自 己。他这一骂我害怕了。为什麽呢？如果拿我今天的境界来想，佛说：＊你会了吗？＊因 为今天张弼可能是「示现」。示现安排好让老师来骂，没有那个道行不能被骂，骂不起的 张弼也在这里当教授，南师当著地的学生那样骂，那是不合情理的，常理来说是过不去 的，这是第一点。可是，张弼在被骂时，七情六欲一点也没有动，我特别在老师骂过後去 问他：＊老师骂你怎麽样？你境界怎麽样？＊他答：＊没有麻！没有觉得什麽―．＊我说： ＊唉哟！你们两人玩把戏―．你真有这麽好的境界！＊他说：＊你开悟了―．＊我说：＊我没 有开悟啊！＊」 

「所以我的看法，我的会意，老师的开示等，每一个人的根基都不同，我以今天这件 事作交待，我们大家都不要会错意。」 

「所以张弼昨天哭，今天又笑，老师骂他，我认为骂得恰到好处。这怎麽说呢？因为 ＊恰恰用心时，恰恰无心用，无心恰恰用，常用恰恰无。＊这一表演的话剧，真是不得了 ，真是超博士的教授法！」 

「所以我觉得是骂我！」 

「老师在骂他时，我特别注意他的表情，他仍是笑咪咪的。骂完後到房间问他的当时 境界，他说：＊没有什麽，如如不动！＊我说：＊唉呀！昨天哭也不晓得你哭什麽，今天 笑也不晓得你笑什麽！＊他说：＊老师骂对了，恰到好处！＊」 

「张弼的＊老师骂对了，恰到好处＊此话一说，我可要恭喜他了！」 

「这是什麽呢？凡夫、圣人等等，真正是在工夫上，这可不是开玩笑的」 

「愿一切众生离苦得乐！」   十二、后记     记完这次禅七有关我的部份记录後，我现在的身心颇有一平如镜的感觉。 

若再次回想起这次禅七，甚至我过去半生的种种，我会有「知见立知，即无明本」的 悔悟。而对於未来，但愿我能作到「知见无见，斯即涅盘」 
   此时我非常不服气，我笑都不能笑吗？您不是过去在大陆参禅，有过冲出禅堂一路打 
人耳光的记录，猛说：「就是这个！」 
     行香了，我加入行香，南师的矛头又对准我，自是可以想见的，他说： 
     「谈到中国文化，首先讲的是礼。礼记中的第一句话是，＊母不敬，俨若思＊。什麽 
是礼？随时随地正念。什麽是正念―．没有念。没有念不是无知：俨若思。顶天立地，随时 
与诸怫同在，随时无诸佛也无我二 
     「＊一念不生全体现，六根才动被云遮＊，真正在自己心地法门、在佛法有一点心得 
的人，随时随地都在定慧之中，定慧也是好听的名词呀―．自性现前，自然正思惟，在正思 
惟当中，自然智慧开发了，一切都懂了―这是当然的道理。自性本地风光鳜！」 
   「你看！张弼―．」 
   「快到五十岁啦！快到知命之年啦！昨天哭，今天笑，这是情。一个这样大的年龄， 
读了那麽多的书，又是西方哲学、中国哲学，＊毋不敬，俨若思＊还把握不住，跟着情来 
跑，那和别人有什麽不同仍要知道喜怒哀乐都是情，情就是业，业就跟著身体的变化。喜 
是心脏血气的变化来的，怒是肝脏不好，哀是肾脏的气不好。所以，你看你快到知命之年 
，孔子讲＊五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲不逾矩＊，以孔子这样的圣人．： 
…  等於说＊五十而知天命＊，才悟到了初关，他才知道天人合了再经过十年努力，＊六 
十而耳顺＊，才可以到重关，七十岁方破最後的牢关，才＊从心所欲不逾矩＊。以孔子之 
圣，以孔子的人生经历，是如此的。孟子说＊四十而不动心＊，你快五十岁了＊大闹喜怒 
哀乐哩―．你还有脸站在这里！何不跪在佛前面自己打屁股、打香板三百板―．」 
     「嗯！看到你儿女都站在你前面不好意思打你，没有看到我今天会把你拉出来痛打一 
顿―．你搞些什麽名堂―．」 
   「嗯！情性之间还分不开，起心动念处毫无把握一下上了天堂一下入了地狱，这 
是活见鬼式的参禅！这就是行履引？这就是工夫？工夫―．你以为打坐就是工夫。工夫是二六 
时中起心动念之间、作人作事之间、喜怒哀乐之间，看他的心波波浪有多少，就是你的心 
波、永远没有波浪，」平如镜，对人以爱，一味是祥和的、慈悲的、平等的！」 
  [………] 
   「这么大年纪了，自己还在这里闹悲喜剧，好玩啦？莫名其妙！」 
   「要哭的时候痛快的哭，要笑的时候痛快的笑，从一般凡未来讲，你很好哇！」 
   「你是搞什麽？学哲学的呀！而且还是教授！你是禽兽的那个＊兽＊，光叫的呀！实 
在可笑！按禅堂的规矩早把你拖出来打香板子了。」 
   「所以性情之间的道理部分不清楚，喜怒哀乐、悲欢离合谓之情，情在佛法上叫作妄 
念一个人被喜怒哀乐、悲欢离合搞得团团转，这是凡夫里面的凡夫！自己还以为是修道 
！」 
   「你们年轻同学注意，以後再到我前面谈这些，我就…：…。」 
   「你要晓得，我的个性是壁立万仞！」 
   「这麽讲还不懂，你自己还在拿佛法教人呢！」 
   「你们把自己的境界都认不清楚，不管是念怫七或禅七，乃至许多教派，教堂里都是 
满堂的疯子！有的一跪，痛哭流涕，唉哟！这是神的降灵―．佛堂也不免如此。为什麽呢。 
人嘛！人有情，人与禽兽有什麽两样？狗要叫就叫，要跳就跳，人本来如此。但是人不同 
於禽兽，因为人加上了文化教育，该跳才跳，不该跳就把跳的情感拿掉。不然人与禽兽没 
有两样。＊人为万物之灵＊，那是人自己吹的，万物看人讨厌极了，他处处防碍万物，连 
青菜萝卜都受人的欺侮，其它动物还没有这样坏呢！」 
   「所以子思在中庸中说：＊天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教，道也者不可须臾 
离也，可离非道也。]然後说到：＊喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和，致中和 
，天地位焉，万物育焉！＊修道、传道统统教完了！」 
   「我常常问那些讲儒家、讲中国文化的，他们都将喜怒哀乐解释为心之用―．统统错r 
！」 
   「喜怒哀乐是情，同心性之体没有关系，而且只讲四个角，没有第五个，不是七情。 
後来自礼记上抽出七情六欲中的四个。喜怒哀乐是情，不是性。中庸第一句话＊天命之谓 
性＊，这个＊天＊不是上帝之天，拿佛经来讲是如来藏识，本来有的本性，＊率性之谓道 
，修道之谓教＊，道也者，道在那里？＊不可须臾离也＊，＊可离者非这也＊。说道掉了 
，现在收回来了，那不叫作道，收得回来就坏得了，道是不生不灭、不垢不净、不增不减 
 ，所以＊可离者，非道也。＊」 
     「所以喜怒哀乐未发谓之中，喜怒哀乐都空了，那个才＊中＊。喜怒哀乐寂然不动才 
 ＊中＊」。 
   「＊发而皆中节谓之和＊。要笑就笑，要哭就哭，那不是中节，那是真的发脾气坏事 
，项羽的故事便是一例。譬如一念之间能收复大陆，重整河山，假如一下命令就作到！这 
就是一怒而安天下，这种怒可不是真的脸发青了，这种喜怒哀乐不是你这个样子，你这是 
凡夫小人的喜怒哀乐，非君子之道。君子之道是：干了―．拔刀而起，但他无个人的仇恨， 
是为安天下。这就是＊喜怒哀乐发而皆中节＊，＊谓之和＊」 
   「所以＊致中和，天地位焉，万物育焉―．＊你随时随地、二六时中的修养，在中和的 
境界中，喜怒哀乐并不是压制的不动，是＊发而皆中节＊，＊未发谓之中＊，＊发而皆中 
节谓之和＊，这个＊中、和＊，随时在详和、慈悲喜舍中，佛说的慈悲喜舍，可比之於中 
庸所称的＊和＊O」 
   「＊致中和，天地位焉，万物育焉＊，人与天地合一，拿佛法来讲，就是人念念＊一 
切从此法界流，一切还归此法界＊，这就是＊中」，就对了。发而皆中节谓之和＊，这 
个时候＊天地位焉＊，天地就在你这里，一念之间与宇宙相合，＊万物育焉＊万物育 
焉＊就是六祖说＊何其自性能生万法！＊这是一个道理，中国哲学怎麽讲的？要注意哟！ 
」 
  
   「本无心，因境有，前境如空心也空。前面境界用过便休，提起便用，用过便休 
   「理都会讲，就是这一＊休＊难！」「休就是了―．」。 
   所以老师作总结的说： 
   「了难！」 
  
十一、师父的话 
  
   禅七结束了，师父说了一段与我有关的话： 
   「今天早上老师又表演了一场话剧，我的看法与见地有点不同。我们老师大骂张弼一 
顿，可是在我看来，我有一种想法。下座以後，我马上去问他：＊老师骂你，你听到时怎 
么样子．＊张弼告诉我：＊没有什麽！老师骂我还是那样―．＊我说：＊老师是不是和你一起 
玩把戏？周瑜打黄盖，一个愿打，一个愿挨―．＊我感到老师不是在骂张弼，可能在骂我自 
己。他这一骂我害怕了。为什麽呢？如果拿我今天的境界来想，佛说：＊你会了吗？＊因 
为今天张弼可能是「示现」。示现安排好让老师来骂，没有那个道行不能被骂，骂不起的 
张弼也在这里当教授，南师当著地的学生那样骂，那是不合情理的，常理来说是过不去 
的，这是第一点。可是，张弼在被骂时，七情六欲一点也没有动，我特别在老师骂过後去 
问他：＊老师骂你怎麽样？你境界怎麽样？＊他答：＊没有麻！没有觉得什麽―．＊我说： 
＊唉哟！你们两人玩把戏―．你真有这麽好的境界！＊他说：＊你开悟了―．＊我说：＊我没 
有开悟啊！＊」 
   「所以我的看法，我的会意，老师的开示等，每一个人的根基都不同，我以今天这件 
事作交待，我们大家都不要会错意。」 
   「所以张弼昨天哭，今天又笑，老师骂他，我认为骂得恰到好处。这怎麽说呢？因为 
＊恰恰用心时，恰恰无心用，无心恰恰用，常用恰恰无。＊这一表演的话剧，真是不得了 
，真是超博士的教授法！」 
   「所以我觉得是骂我！」 
   「老师在骂他时，我特别注意他的表情，他仍是笑咪咪的。骂完後到房间问他的当时 
境界，他说：＊没有什麽，如如不动！＊我说：＊唉呀！昨天哭也不晓得你哭什麽，今天 
笑也不晓得你笑什麽！＊他说：＊老师骂对了，恰到好处！＊」 
   「张弼的＊老师骂对了，恰到好处＊此话一说，我可要恭喜他了！」 
   「这是什麽呢？凡夫、圣人等等，真正是在工夫上，这可不是开玩笑的」 
   「愿一切众生离苦得乐！」 
  
十二、后记 
  
  记完这次禅七有关我的部份记录後，我现在的身心颇有一平如镜的感觉。 
   若再次回想起这次禅七，甚至我过去半生的种种，我会有「知见立知，即无明本」的 
悔悟。而对於未来，但愿我能作到「知见无见，斯即涅盘」 
  


关闭


[温江.Net软件技术中心]    版权所有      作者：姜留成
中国-成都-温江区-新南路236号碧水馨居-6-1-101
jiangliucheng@gmail.com
Tel：02867201234
QQ:444736373
2007-06-01始创于温江 